#### Control node (Узел управления)
Это машина, с которой вы запускаете CLI-инструменты Ansible (`ansible-playbook`, `ansible`, `ansible-vault` и другие). В качестве узла управления можно использовать любой компьютер, удовлетворяющий требованиям Ansible: ноутбуки, рабочие станции или серверы. Также Ansible можно запускать в контейнерах, известных как Execution Environments.

Возможна работа с несколькими узлами управления, однако сам Ansible не координирует их между собой. Для таких возможностей используйте AAP (Ansible Automation Platform).

#### Managed nodes (Управляемые узлы)
Также называемые `hosts` — это целевые устройства (серверы, сетевое оборудование или любой другой компьютер), которыми вы управляете с помощью Ansible.

Обычно Ansible не устанавливается на управляемых узлах, за исключением случаев использования `ansible-pull`. Однако это встречается редко и не является рекомендуемой конфигурацией.


#### Playbooks (Плейбуки)
Плейбуки содержат plays, которые являются базовой единицей выполнения Ansible. Это одновременно и «концепция выполнения», и способ описания файлов, с которыми работает `ansible-playbook`.

Playbooks пишутся на YAML и просты для чтения, написания, обмена и понимания.

#### Plays
Основной контекст выполнения Ansible: объект playbook сопоставляет управляемые узлы (hosts) с задачами. Play содержит переменные, роли и упорядоченные списки задач, которые могут выполняться многократно. По сути, это неявный цикл по хостам и задачам с определением логики их выполнения.

#### Roles
Ограниченные наборы многократно используемого содержимого Ansible (задачи, обработчики, переменные, плагины, шаблоны и файлы), предназначенные для использования внутри Play.

Чтобы применить ресурсы роли, саму роль необходимо импортировать в play.

#### Tasks
Определение «действия», которое должно быть выполнено на управляемом узле.  
Можно выполнить одну задачу напрямую через ad-hoc команду с помощью `ansible` или `ansible-console` (оба варианта создают виртуальный Play).

#### Handlers (Обработчики)
Особый тип задачи, который выполняется только в том случае, если его вызвала предыдущая задача, завершившаяся со статусом `changed`.

#### Modules
Это код или бинарные файлы, которые Ansible копирует и запускает на каждом управляемом узле (по мере необходимости) для выполнения действия, определённого в задаче (Task).

Каждый модуль имеет своё назначение: от администрирования пользователей в конкретной СУБД до управления VLAN-интерфейсами на определённых типах сетевых устройств.

Вы можете вызвать один модуль в рамках задачи или несколько различных модулей внутри playbook.  
Модули Ansible сгруппированы в коллекции.

#### Plugins
Фрагменты кода, расширяющие базовые возможности Ansible.  
Плагины могут управлять подключением к управляемому узлу (connection-plugins), обрабатывать данные (filter-plugins) и даже контролировать вывод в консоли (callback-plugins).

#### Collections
Формат распространения контента Ansible, который может включать playbooks, роли, модули и плагины.  
Вы можете устанавливать и использовать коллекции через Ansible Galaxy.
