В NASM (Netwide Assembler) ключевое слово `global` используется для обозначения символов, которые должны быть видны и доступны для других файлов или модулей в процессе линковки. Оно указывает, что определенные метки (символы) или переменные должны быть экспортированы, чтобы они могли быть использованы в других исходных файлах или модулях.

### ==Основные моменты о ключевом слове `global`==
1. **Экспорт символов**
   Использование `global` позволяет экспортировать символы (функции или переменные) из текущего модуля, чтобы другие модули могли ссылаться на них. Это важно для создания многомодульных программ, где один файл может вызывать функции или использовать переменные, определенные в другом файле.
   ```asm
   ; file1.asm
   global _start  ; Экспортируем символ _start

   section .text
   _start:
       ; код функции
       ; ...
   ```

   ```asm
   ; file2.asm
   extern _start  ; Импортируем символ _start

   section .text
   some_function:
       ; вызов _start
       ; ...
   ```
   В этом примере `_start` экспортируется из `file1.asm` и импортируется в `file2.asm`.

2. **Синтаксис**
   Ключевое слово `global` используется перед объявлением символов, которые должны быть доступны вне текущего файла. Синтаксис выглядит следующим образом:
```asm
global symbol_name
```

   Множественные символы могут быть объявлены через запятую:
```asm
global symbol1, symbol2
```

3. **Назначение**
   - **Функции:** Если функция должна быть вызвана из другого файла, она должна быть объявлена как `global`.
   - **Переменные:** Переменные, которые используются в нескольких файлах, также должны быть объявлены как `global`.

4. **Пример использования**
```asm
; main.asm
   global _start  ; Указываем, что метка _start должна быть доступна другим файлам

   section .text
   _start:
       ; код функции
       mov rax, 60      ; системный вызов exit
       xor rdi, rdi     ; код возврата 0
       syscall
   ```

   ```asm
   ; additional.asm
   extern _start   ; Указываем, что _start определяется в другом файле

   section .text
   call_start:
       call _start   ; Вызов функции _start
   ```

### ==Области применения==
- **Многомодульные программы:** В крупных проектах часто используются несколько исходных файлов, и `global` помогает связывать их вместе.
- **Библиотеки:** Когда вы создаете библиотеки, функции, которые должны быть доступны за пределами библиотеки, должны быть объявлены как `global`.

### ==Заключение==
Ключевое слово `global` в `NASM` является важным инструментом для управления видимостью символов между различными модулями и файлами в ассемблерных программах. Оно позволяет экспортировать функции и переменные для использования в других частях программы, обеспечивая возможность создания более сложных и многомодульных приложений.
