#js 

---


---
#### Объявление
```javascript
let arr = new Array();
let arr = [];
let fruits = ["Apple", "Orrange", "Plum"];
alert( fruits.length ); // 3
alert( fruits.at(-1) ); // Plum
```

В массиве могут храниться элементы любого типа.
```javascript
// разные типы значений
let arr = [ 'Яблоко', { name: 'Джон' }, true, function() { alert('привет'); } ];
```

#### Методы pop/push, shift/unshift
`push` добавляет элемент в конец.
`pop` удаляет последний элемент.

`unshift`добавляет элемент в начало массива:
`shift` удаляет элемент в начале, сдвигая очередь, так что второй элемент становится первым.

Массивы расширяют объекты, так как предусматривают специальные методы для работы с упорядоченными коллекциями данных, а также свойство `length`. Но в основе всё равно лежит объект.

#### Перебор элементов
```javascript
let arr = ["Яблоко", "Апельсин", "Груша"];

for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  alert( arr[i] );
}

// проходит по значениям
for (let fruit of fruits) {
  alert( fruit );
}
```

#### Немного о «length»
Свойство `length` автоматически обновляется при изменении массива. Если быть точными, это не количество элементов массива, а наибольший цифровой индекс плюс один.

Если мы вручную увеличим его, ничего интересного не произойдёт. Зато, если мы уменьшим его, массив станет короче. Таким образом, самый простой способ очистить массив – это `arr.length = 0;`.

#### Многомерные массивы
Массивы могут содержать элементы, которые тоже являются массивами. Это можно использовать для создания многомерных массивов, например, для хранения матриц:
```javascript
let matrix = [
  [1, 2, 3],
  [4, 5, 6],
  [7, 8, 9]
];

alert( matrix[1][1] ); // 5, центральный элемент
```

#### toString
Массивы по-своему реализуют метод `toString`, который возвращает список элементов, разделённых запятыми.
```javascript
let arr = [1, 2, 3];

alert( arr ); // 1,2,3
alert( String(arr) === '1,2,3' ); // true
```

#### Не сравнивайте массивы при помощи ==
Это просто: не используйте оператор `==`. Вместо этого сравните их по элементам в цикле или используя методы итерации, описанные в следующей главе.

