#### Математика 
Поддерживаются следующие математические операторы:
- Сложение `+`,
- Вычитание `-`,
- Умножение `*`,
- Деление `/`,
- Взятие остатка от деления `%`,
- Возведение в степень `**`.

---
#### Сложение строк при помощи бинарного +
```js
let s = "моя " + "строка";
alert(s); // "моя строка"
```

Если хотя бы один операнд является строкой, то второй будет также преобразован в строку:
```js
alert('1' + 2); // 12
alert(2 + '1'); // 21
```

Вот пример посложнее:
```js
alert(2 + 2 + '2'); // 42 
```

Сложение и преобразование строк — это особенность бинарного плюса `+`. Другие арифметические операторы работают только с числами и всегда преобразуют операнды в числа:
```js
alert(6 - "2"); // 4
alert('6' / '2'); // 3
```

---
#### Приведение к числу, унарный +
Плюс `+` существует в двух формах: бинарной, которую мы использовали выше, и унарной.
Унарный, то есть применённый к одному значению, плюс `+` ничего не делает с числами. Но если операнд не число, унарный плюс преобразует его в число.
```js
// Не влияет на числа
let x = 1;
alert( +x ); // 1

let y = -2; 
alert( +y ); // -2

// Преобразует не числа в числа 
alert( +true ); // 1
alert( +"" ) // 0
```
На самом деле это то же самое, что и `Number(...)`, только короче.

Бинарный плюс сложит их как строки:
```js
let apples = "2"; 
let bananas = "3";

alert(apples + bananas); // 23
```

Поэтому используем унарный плюс, чтобы преобразовать к числу:
```js
let apples = "2"; 
let bananas = "3";

alert(+apples + +bananas); // 5

// Более длинный вариант
alert(Number(apple) + Number(bananas)) // 5
```

---
#### ==Приоритет операций==
В том случае, если в выражении есть несколько операторов – порядок их выполнения определяется _приоритетом_, или, другими словами, существует определённый порядок выполнения операторов.

В JavaScript много операторов. Каждый оператор имеет соответствующий номер приоритета. Тот, у кого это число больше, – выполнится раньше. Если приоритет одинаковый, то порядок выполнения – слева направо.
[Таблица приоритетов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)

--- 
#### ==Increment/Decrement== 
**Инкремент** `++` увеличивает переменную на 1:
```js
let counter = 2;
counter++;

alert(counter); // 3
```

**Декремент** `--` уменьшает переменную на 1:
```js
let counter = 2;
counter--;

alert(counter); // 1
```

Операторы `++` и `--` могут быть расположены не только после, но и до переменной.
- Когда оператор идёт после переменной — это «постфиксная форма»: `counter++`.
- «Префиксная форма» — это когда оператор идёт перед переменной: `++counter`.

Обе эти инструкции делают одно и то же: увеличивают `counter` на `1`.

Есть ли разница между ними? Да, но увидеть её мы сможем, только если будем использовать значение, которое возвращают `++/--`.

Как мы знаем, все операторы возвращают значение. Операторы инкремента/декремента не исключение. Префиксная форма возвращает новое значение, в то время как постфиксная форма возвращает старое (до увеличения/уменьшения числа).

---
#### ==Побитовые операции== 
Побитовые операторы работают с 32-разрядными целыми числами (при необходимости приводят к ним), на уровне их внутреннего двоичного представления.

Поддерживаются следующие побитовые операторы:
- AND(и) ( `&` )
- OR(или) ( `|` )
- XOR(побитовое исключающее или) ( `^` )
- NOT(не) ( `~` )
- LEFT SHIFT(левый сдвиг) ( `<<` )
- RIGHT SHIFT(правый сдвиг) ( `>>` )
- ZERO-FILL RIGHT SHIFT(правый сдвиг с заполнением нулями) ( `>>>` )

