#js

---
JavaScript может использоваться в некоторой среде, например, браузер или веб-сервер. Каждая среда предоставляет свою функциональность, которую спецификация JavaScript называет _окружением_.

Окружение предоставляет свои объекты и дополнительные функции, в дополнение базовым языковым. Браузеры, например, дают средства для управления веб-страницами. Node.js делает доступными какие-то серверные возможности и так далее.

---
**DOM** $-$ Document Object Model $-$ объектная модель документа, которая представляет все содержимое страницы в виде объектов, которые можно менять.

Объект `document` – основная «входная точка». С его помощью мы можем что-то создавать или менять на странице.

Например:
```javascript
// заменим цвет фона на красный,
document.body.style.background = "red";

// а через секунду вернём как было
setTimeout(() => document.body.style.background = "", 1000);
```

---
**BOM** $-$ Browser Object Model – Объектная модель браузера $-$ это дополнительные объекты, предоставляемые браузером (окружением), чтобы работать со всем, кроме документа.

Например:
- Объект [navigator](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Window/navigator) даёт информацию о самом браузере и операционной системе. Среди множества его свойств самыми известными являются: `navigator.userAgent` – информация о текущем браузере, и `navigator.platform` – информация о платформе (может помочь в понимании того, в какой ОС открыт браузер – Windows/Linux/Mac и так далее).
- Объект [location](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Window/location) позволяет получить текущий URL и перенаправить браузер по новому адресу.

```javascript
alert(location.href); // показывает текущий URL
if (confirm("Перейти на Wikipedia?")) {
  location.href = "https://wikipedia.org"; // перенаправляет браузер на другой URL
}
```