## <mark style="background: #BBFABBA6;">ORG</mark>
Команда ORG в ассемблере указывает ассемблеру начальный адрес, с которого должен начаться следующий код или данные в памяти. Это псевдоинструкция, что означает, что она не генерирует машинный код напрямую, а скорее дает указания ассемблеру на этапе компиляции. Команда ORG помогает программистам контролировать размещение программы или её частей в памяти компьютера.

**Пример использования в ассемблерном коде:**
```
ORG 0x0100; Инструкции, начиная с адреса 0x0100 в памяти
```
В этом примере ORG 0x0100 указывает, что последующий код должен быть помещен начиная с физического адреса 0x0100 в памяти.

**Почему это важно:**
- Размещение кода и данных: Некоторые программы должны быть размещены в конкретных местах памяти для правильной работы. Например, код, исполняемый на старте компьютера (bootstrap loader), должен находиться в определенной области памяти.
- Создание таблиц и массивов: Когда вы работаете с таблицами данных или массивами, ORG может помочь вам определить начальный адрес этих структур.
- Работа с периферийными устройствами: Во встроенных системах и при программировании микроконтроллеров расположение определённых участков кода или данных может быть критичным для взаимодействия с аппаратурой.


## <mark style="background: #BBFABBA6;">HLT</mark>
Команда HLT (Halt) в ассемблере и в архитектуре компьютеров инструктирует центральный процессор (ЦП) приостановить исполнение инструкций до поступления следующего аппаратного прерывания. Проще говоря, эта команда заставляет процессор входить в состояние ожидания, что позволяет снизить расход энергии и тепловыделение, так как процессор прекращает выполнение операций и переходит в пассивный режим до момента получения нового сигнала для продолжения работы.

Эта команда особенно актуальна в контексте операционных систем (ОС), где она может использоваться в циклах простоя ядра ОС или планировщика задач, чтобы экономить системные ресурсы, когда нет задач для немедленного выполнения. 

**Важные аспекты использования HLT:**

1. Управление привилегиями: 
   Исполнение команды HLT обычно требует наличия высоких привилегий (как правило, уровня ядра или супервизора), поскольку неконтролируемое применение этой команды может привести к замедлению или остановке работы всей системы. В большинстве операционных систем только ядро ОС имеет необходимый уровень доступа для исполнения этой команды.
2. Применение в современных ОС:
   В контексте современных операционных систем, команда HLT часто используется автоматически планировщиком задач ОС в ситуациях, когда нет активных задач для исполнения. Это позволяет высвободить процессорное время для других задач или, в случае его отсутствия, снизить энергопотребление системы.
   3. Применение в энергосберегающих технологиях:
   HLT является ключевой инструкцией в реализации некоторых энергосберегающих режимов в компьютерах и серверах. Например, вход в состояние "глубокого сна" процессора часто включает в себя исполнение команды HLT до момента, когда аппаратное прерывание (например, от таймера или внешнего устройства) активизирует процессор для продолжения работы.
   4. Соображения безопасности:
   В контексте информационной безопасности неконтролируемое использование команды HLT может рассматриваться как потенциальная угроза, поскольку это может быть использовано для создания условий отказа в обслуживании (DoS-атаки) путем остановки процессора. Поэтому доступ к выполнению этой команды строго регламентируется в большинстве систем.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">ROL</mark>
Команда ROL (Rotate Left) в ассемблере осуществляет циклический сдвиг влево битов в регистре или памяти. Эта операция берет биты данных и "вращает" их влево, так что крайний левый бит перемещается на позицию крайнего правого бита, а все остальные биты сдвигаются влево на одну позицию. Если сдвиг выполняется более чем на один бит, то операция повторяется соответствующее количество раз.

Циклический сдвиг отличается от обычного сдвига тем, что биты "выходящие" за границу с одного конца, возвращаются в другой конец, вместо того чтобы быть потерянными или замененными нулями. Это делает команду ROL полезной для многих задач, связанных с криптографией, обработкой данных, генерацией псевдослучайных чисел и других алгоритмических операций, где необходимо сохранить все исходные биты данных.

**Пример использования команды ROL на asm:**
```
ROL eax, 1
```

Этот пример демонстрирует операцию циклического сдвига влево содержимого регистра eax на 1 бит. После выполнения этой команды каждый бит в eax будет сдвинут на одну позицию влево, а бит, который был крайним левым, переместится на место крайнего правого бита.

В зависимости от архитектуры и синтаксиса конкретного ассемблера, существуют различные варианты и параметры для команды ROL, включая возможность задать количество битов для сдвига в качестве непосредственного значения или переменной, хранящейся в регистре.

**Особенности команды ROL:**
- Флаг переноса (Carry flag): **Во многих процессорах результат операции циклического сдвига может влиять на флаг переноса. Например, бит, который "вышел" из числа и стал крайним правым битом, может быть скопирован в флаг переноса.**

- Использование для эффективного кодирования: Циклические сдвиги могут использоваться для быстрого создания различных эффектов в данных, таких как перемешивание битов, без потери информации.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">ROR</mark>
Команда ROR (Rotate Right) в языке ассемблера представляет собой операцию циклического сдвига битов заданного значения вправо. В процессе этого сдвига крайний правый бит "перемещается" на место крайнего левого бита, а все остальные биты также сдвигаются вправо на одну позицию. Если операция сдвига выполняется на несколько битов, то процесс повторяется нужное количество раз. Это значит, что биты, покидающие число с одной стороны, снова вводятся в него с другой, что и дает эффект "вращения".

**Ключевые аспекты команды ROR:**
1. Предназначение и использование:
   Команда ROR часто используется для реализации алгоритмов, требующих циклический перенос битов, например, в криптографии, для обработки и генерирования псевдослучайных числовых последовательностей, и в других задачах, где важно сохранить все исходные биты данных при выполнении операций над ними.
   2. Пример использования (х86 архитектура):
```
   ROR eax, 1
```

В этом примере содержимое регистра eax вращается вправо на 1 бит. Бит, который был в младшей позиции (LSB), становится старшим битом (MSB) результата. 

3. Влияние на флаги процессора:
   Подобно другим командам сдвига и вращения, ROR может влиять на флаги процессора, такие как флаг переноса (carry flag). Например, младший бит до вращения может быть скопирован в флаг переноса после выполнения операции.

4. Отличия от других операций сдвига:
   В отличие от арифметических (SAR, ASR) и логических (SHR) сдвигов вправо, где вводимые биты зависят от знака числа или равны нулю, ROR обеспечивает циклический перенос, который гарантирует, что никакие биты не теряются и каждый вновь введенный бит был частью исходного числа.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">ASL </mark>
Команда ASL в ассемблере (Assembly language) представляет собой инструкцию **арифметического сдвига влево** (Arithmetic Shift Left). Эта команда используется для сдвига битов заданного числа или регистра на одну или несколько позиций влево, что эквивалентно умножению числа на 2 для каждого сдвига. Например, если число 2 (в двоичной системе 10) сдвинуть на одну позицию влево, получится число 4 (в двоичной системе 100).

Команда ASL может применяться к регистрам, памяти и часто используется в операциях, требующих масштабирования значения или быстрого умножения на степени двойки. Обычно ASL включает в себя некоторую форму обработки переноса (carry flag), так как самый **старший бит данных**, который сдвигается, **может быть перенесен во флаг переноса** **(carry flag)**. Это полезно при выполнении многократных сдвигов или арифметических операций, требующих учета перенесенного значения.

Синтаксис команды ASL может отличаться в зависимости от конкретной архитектуры процессора или семейства ассемблера, но общий принцип таков:
```assembly
ASL destination
```

- destination — операнд (регистр или адрес в памяти), к которому применяется сдвиг.

Пример использования на различных платформах может выглядеть по-разному, но концептуально останется схожим.

На некоторых платформах команда ASL может называться по-другому, например, SHL (Shift Left) в ассемблере x86, но выполняет аналогичную операцию сдвига.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">ASR</mark>
Команда ASR (Arithmetic Shift Right) в ассемблере выполняет арифметический сдвиг вправо для заданного значения. Это означает, что биты сдвигаются вправо, при этом **знаковый бит (младший бит) сохраняется**, что позволяет корректно работать с отрицательными числами. **В младшем (правом) конце освободившееся место заполняется предыдущим значением знакового бита, а бит, который "вышел" из числа в результате сдвига, обычно помещается во флаг переноса (carry flag).**

Арифметический сдвиг вправо уменьшает значение числа примерно в два раза на каждый сдвиг, что можно интерпретировать как деление на 2. Особенность арифметического сдвига в том, что он сохраняет знак числа, что делает его особенно полезным при работе с целыми числами со знаком.

Пример использования (на языке ассемблера, синтаксис может отличаться в зависимости от конкретного процессора или семейства процессоров):
```
ASR R1, R2, #3
```

В этом примере выполняется арифметический сдвиг вправо содержимого регистра R2 на 3 бита, и результат сохраняется в регистре R1. Знаковый бит из R2 копируется в освободившиеся старшие биты.

Команды ассемблера и их параметры могут значительно отличаться в различных архитектурах процессоров:

- В ассемблере ARM команда ASR используется с указанием целевого регистра, исходного регистра и количества бит, на которые нужно выполнить сдвиг.

- В x86 архитектуре для выполнения арифметического сдвига используются команды SAR (Shift Arithmetic Right) с аналогичным эффектом.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">WORD</mark>
Команда WORD в ассемблере используется для резервирования места в памяти для одного или нескольких слов (16-битных значений) во время ассемблирования программы. Это псевдоинструкция, что означает, она не превращается в машинные команды, а скорее указывает ассемблеру на необходимость выполнить определённые действия во время компиляции.

Использование команды WORD позволяет программисту определить одну или несколько переменных фиксированного размера (в данном случае, размером в слово, т.е. 16 бит) и, при необходимости, инициализировать их конкретными значениями. Эти переменные затем могут быть использованы в программе для различных целей, включая хранение промежуточных результатов вычислений, значений счётчиков или указателей.

Пример использования в ассемблерном коде:
```
DATA    SEGMENT
Var1    WORD 0x1234     ; Резервирование и инициализация 16-битной переменной значением 0x1234
Var2    WORD ?          ; Резервирование 16-битной переменной без инициализации
Array1  WORD 10 DUP(0)  ; Резервирование и инициализация массива из 10 слов нулевыми значениями
DATA    ENDS
```
В этом примере Var1 объявляется и инициализируется значением 0x1234, Var2 резервируется для использования, но не инициализируется никаким конкретным значением (вопросительный знак ? символизирует, что начальное значение не задано), а Array1 определяет массив из 10 слов, каждое из которых инициализировано значением 0.

Когда программа ассемблируется, WORD выделяет соответствующее количество памяти (16 бит или 2 байта на каждое слово) и, в случае инициализации, размещает начальные значения в этих областях памяти.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">DUP (duplicate)</mark>
DUP в ассемблере — это директива, используемая для создания множественных копий одного и того же значения или последовательности значений в данных программы. DUP означает "DUPllicate" и предназначена для упрощения определения больших блоков инициализированных данных.

DUP часто используется в объявлениях массивов или при инициализации больших областей памяти однородными значениями без необходимости явно перечислять каждое значение. Это может быть полезно, например, при инициализации массива нулей или при создании пространства в памяти, зарезервированного для будущих данных.

**Пример использования DUP**
Предположим, что нам нужно инициализировать массив из 100 байтов нулём. Вместо того, чтобы записывать 100 раз "0", можно использовать DUP для упрощения задачи:
```assembly
section .data
myArray db 100 DUP(0)
```

В этом примере db указывает, что мы определяем байтовые (Byte) значения, 100 DUP(0) означает, что мы создаем 100 дубликатов значения 0. Таким образом, myArray будет массивом из 100 байтов, каждый из которых инициализирован нулём.

**Продвинутое использование DUP**
DUP также поддерживает создание более сложных структур данных, позволяя внутри DUP использовать списки значений:
```assembly
section .data
matrix dw 10 DUP (0, 1, 2, 3, 4)
```
В этом случае dw означает, что значения определены как слова (Word, или двухбайтовые значения). Мы создаем 10 копий списка значений от 0 до 4, что может быть полезно, например, при инициализации двумерного массива.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">PUSH</mark>
Команда `PUSH` в ассемблере используется для помещения данных на вершину системного стека. Системный стек — это специализированная форма структуры данных типа "последний пришёл — первый вышел" (LIFO, Last In First Out), позволяющая временно хранить данные и адреса возврата при вызове подпрограмм или обработке прерываний.

Основная функция команды `PUSH` — сохранение значения регистра или других данных в стеке для последующего восстановления этого значения командой `POP`. Операция `PUSH` уменьшает указатель стека (SP — stack pointer на x86 или RSP на x86_64 архитектурах) на размер данных (обычно на 4 байта в 32-битных системах и на 8 байт в 64-битных системах) и записывает данные в память по адресу, указанному новым значением SP.


**Пример использования в x86 архитектуре:**
```asm
PUSH eax ; помещает значение из регистра EAX на стек
```

В этом примере значение регистра `EAX` копируется на вершину стека. После выполнения этой операции стековый указатель (`ESP` в случае 32-битной архитектуры) будет уменьшен на 4, что соответствует размеру регистра `EAX` (32 бита).

**Назначение и использование:**
1. Сохранение контекста. Команда `PUSH` часто используется при входе в функцию для сохранения значения регистров, которые будут изменяться внутри функции, чтобы возможно было восстановить их первоначальное значение при выходе из функции.

2. Передача аргументов. В некоторых соглашениях вызова функций аргументы передаются через стек.

3. Работа с адресами возврата. При вызове подпрограммы (функции) командой `CALL` на стек автоматически помещается адрес возврата — адрес следующей инструкции, который позже извлекается командой `RET` для возврата к исполнению основной программы.

4. Временное сохранение данных. `PUSH` может быть использован для временного сохранения значений, которые необходимо защитить от изменений, например, во время выполнения каких-либо алгоритмических манипуляций.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">POP</mark>
Команда POP в ассемблере используется для извлечения значения из стека и перемещения его в указанный регистр или память. Стек в архитектуре компьютера — это область памяти, организованная по принципу LIFO (Last In, First Out), что означает, что последний сохранённый элемент будет извлечён первым. 

Формат команды POP может немного отличаться в зависимости от конкретной архитектуры процессора (например, x86, ARM), но основная идея заключается в извлечении значения из вершины стека и сохранении его в указанном регистре или области памяти, одновременно увеличивая указатель стека на размер этого элемента (обычно на 4 байта для 32-битной системы или на 8 байт для 64-битной системы, в зависимости от размера регистров).

**Пример для x86 архитектуры:**
```asm
POP eax ; Извлекает значение из стека и сохраняет его в регистр EAX
```

При выполнении этой команды содержимое вершины стека копируется в регистр EAX, а указатель стека ESP (Stack Pointer) увеличивается на размер извлечённого элемента, обычно на 4 байта в 32-битных системах, что исключает из стека только что извлечённое значение.

Команды POP часто используются в процессе восстановления значений регистров, сохранённых ранее в стеке командой PUSH для временного хранения в процессе выполнения подпрограммы или обработки прерывания.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">CALL </mark>
Команда call является одним из основных механизмов управления потоком выполнения программ на ассемблере. Эта команда используется для вызова подпрограмм (функций) из основной программы или других подпрограмм. Основная цель этой команды — организовать повторное использование кода, разделяя сложные задачи на более мелкие, управляемые части.

**Принцип работы команды call заключается в следующем:**
1. Сохранение адреса возврата. Прежде чем передать управление подпрограмме, команда call сохраняет адрес следующей инструкции основной программы (адрес возврата) на стеке. Это необходимо для того, чтобы после выполнения подпрограммы управление могло вернуться обратно в основную программу.

2. Переход к подпрограмме. После сохранения адреса возврата происходит переход к адресу начала подпрограммы. В этот момент начинается выполнение подпрограммы.

3. Выполнение подпрограммы. Внутри подпрограммы могут выполняться различные операции — от простых арифметических действий до сложных алгоритмов. Подпрограмма может использовать свои собственные локальные данные или обращаться к данным, переданным ей основной программой.

4. Возврат из подпрограммы. По завершении работы подпрограммы обычно выполняется команда ret (return). Эта команда извлекает адрес возврата из стека и передает управление обратно в точку основной программы, следующую за вызовом call.

5. Продолжение выполнения основной программы. После возврата из подпрограммы основная программа продолжает выполнение с инструкции, следующей за командой call.

## <mark style="background: #BBFABBA6;">IN</mark>
Команда IN в ассемблере (Assembler) используется для чтения данных из порта ввода/вывода (I/O port) в регистр процессора. Это позволяет программам на низком уровне взаимодействовать с периферийными устройствами, такими как клавиатура, мышь, звуковые карты и другие устройства ввода/вывода.

Основной синтаксис команды IN выглядит следующим образом:
```assembly
IN accumulator, port
```
Где "accumulator" обычно является аккумуляторным регистром (например, AL или AX, в зависимости от размера данных), а "port" — номер порта ввода/вывода, из которого нужно прочитать данные.

Имеются две основные формы этой инструкции:
1. IN AL, imm8 / IN AX, imm8: Читает байт или слово из порта ввода/вывода с заданным немедленным (иммедиатным) 8-ми битным номером порта (imm8) и помещает прочитанные данные в регистр AL или AX соответственно.
```assembly
IN AL, 0x60 ; Читает байт из порта 0x60 и помещает его в AL
```

2. IN AL, DX / IN AX, DX: Читает байт или слово из порта ввода/вывода, номер которого указан в регистре DX, и помещает прочитанные данные в регистр AL или AX соответственно. Эта форма используется, когда номер порта хранится в регистре и не является заранее определенным значением.
   
   Пример:
```assembly
   MOV DX, 0x60
   IN AL, DX ; Читает байт из порта 0x60 и помещает его в AL
```

Чтение данных с использованием команды IN может быть необходимо, когда важно получить состояние периферийного устройства или выполнить с ним определенные операции. Однако, в современных высокоуровневых операционных системах доступ к аппаратному обеспечению обычно сильно ограничен и управляется операционной системой, чтобы избежать конфликтов и нестабильности системы. Поэтому, программирование на уровне портов ввода/вывода чаще всего встречается в драйверах устройств, встроенных системах или другом программном обеспечении, работающем в условиях с ограниченным доступом к операционной системе.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">OUT</mark> 
Команда OUT в ассемблере используется для записи данных из регистра процессора в порт ввода/вывода (I/O port). Это обеспечивает возможность низкоуровневого взаимодействия программного обеспечения с периферийными устройствами, такими как звуковые карты, сетевые адаптеры, устройства ввода и другие устройства, подключенные к компьютеру.

Как и команда IN, OUT используется для прямого управления аппаратным обеспечением за счет передачи данных на определенные порты ввода/вывода. Однако, в отличие от IN, которая читает данные из порта, OUT выполняет запись данных в порт.

Основной синтаксис команды OUT выглядит так:
```assembley
OUT port, accumulator
```
где "accumulator" обычно является аккумуляторным регистром (например, AL или AX, в зависимости от размера данных), а "port" — номер порта ввода/вывода, в который должны быть записаны данные.

**Существуют две основные формы инструкции OUT:**
1. OUT imm8, AL / OUT imm8, AX: Записывает байт или слово из регистра AL или AX в порт ввода/вывода с заданным немедленным (иммедиатным) 8-битным номером порта (imm8).
   
   Пример:
```assembley 
   OUT 0x20, AL ; Записывает содержимое AL в порт ввода/вывода с номером 0x20
```
2. OUT DX, AL / OUT DX, AX: Записывает байт или слово из регистра AL или AX в порт ввода/вывода, номер которого указан в регистре DX. Эта форма используется, когда номер порта хранится в регистре и не является заранее определенным значением.
   
   Пример:
```assembley
   MOV DX, 0x20
   OUT DX, AL ; Записывает содержимое AL в порт ввода/вывода с номером, хранящимся в DX
```
Это позволяет программам на уровне ассемблера напрямую управлять аппаратным обеспечением, отправляя ему нужные команды или данные. Однако, такое прямое взаимодействие с аппаратурой обычно ограничено операционной системой в современных вычислительных средах, чтобы предотвратить несанкционированный доступ к аппаратным ресурсам и возможные конфликты или сбои в работе системы. Таким образом, операции ввода/вывода на уровне портов преимущественно используются на низком уровне, например, в драйверах устройств, операционных системах или специализированном аппаратном обеспечении.
## <mark style="background: #BBFABBA6;">DI (disable interrupt)</mark>
Команда DI (Disable Interrupts) в ассемблере — это инструкция, используемая в архитектуре процессоров x86 для отключения аппаратных прерываний. Это означает, что после выполнения этой команды процессор временно не будет реагировать на запросы аппаратных прерываний до тех пор, пока они снова не будут явно включены командой EI (Enable Interrupts).

Команда DI важна в ситуациях, когда необходимо обеспечить атомарность выполнения определенного участка кода. "Атомарность" здесь означает, что данный блок кода должен быть выполнен без каких-либо перерывов, в том числе и без обработки прерываний, чтобы избежать непредвиденного поведения или конфликта данных. Такие ситуации могут включать в себя работу с критическими секциями, обновление данных в памяти, которые не должны быть изменены в процессе выполнения, или выполнение кода, чувствительного к времени.

Отключение прерываний должно использоваться с большой осторожностью, поскольку это может повлиять на реактивность системы и её способность своевременно реагировать на внешние события. В частности, длительное отключение прерываний может привести к потере данных или событий, поскольку оборудование или драйверы устройств полагаются на механизм прерываний для сообщения о своём состоянии и передаче данных.

После выполнения необходимых операций, для которых были отключены прерывания, обычно следует немедленно восстановить реагирование на прерывания, используя команду EI (или STI в некоторых ассемблерах, где это обозначает Set Interrupt Flag), которая вновь позволяет процессору принимать и обрабатывать аппаратные прерывания.


## <mark style="background: #BBFABBA6;">EI (enable interrupt)</mark>
Команда EI (Enable Interrupts), иногда представленная как STI (Set Interrupt Flag) в синтаксисе некоторых ассемблеров, является ассемблерной инструкцией в архитектуре процессоров x86, которая используется для разрешения обработки аппаратных прерываний процессором. Эта команда активирует механизм прерываний, который был отключен командой DI (Disable Interrupts) или на начальных этапах загрузки системы. После выполнения EI, процессор снова начинает откликаться на запросы аппаратных прерываний.

Разрешение прерываний важно для нормального функционирования операционной системы и прикладного ПО, поскольку система полагается на механизм прерываний для обработки таких задач, как ввод/вывод, межпроцессное взаимодействие и реакция на системные таймеры. Прерывания позволяют системе быть отзывчивой и эффективно распределять время процессора между множеством задач.

Использование команд EI и DI должно быть осторожным и продуманным, особенно в критичных участках кода, где требуется гарантировать атомарность операций. В современных многозадачных операционных средах, управление прерываниями и их приоритетами обычно полностью берет на себя операционная система, и разработчикам прикладного или системного ПО редко требуется вмешиваться в этот процесс напрямую. Однако в разработке драйверов устройств, встраиваемых систем или при низкоуровневом программировании могут встречаться случаи, когда непосредственное управление прерываниями оказывается необходимым.

**Примеры использования этих команд включают:**
1. Обработка Критических Секций: Во время выполнения кода, который не должен быть прерван, из соображений целостности данных или по другим причинам, прерывания могут быть временно отключены (с помощью DI), а после завершения критической секции — вновь разрешены (EI).

2. Инициализация Оборудования: При инициализации некоторого аппаратного оборудования может потребоваться предотвратить обработку прерываний до завершения этой инициализации, чтобы избежать непредвиденных состояний оборудования.


