ГЛАВА 1

Историю эту я знаю под разными углами, я знаю каждую деталь, но всё же повествование начинаю с момента странного подарка, оставленного кем-то на столе.

Зинода поднялась задолго до рассвета, пустая постель её пугала сильнее ножа, прислонённого к горлу, а значит, нужно бежать. Ей бы, наверное, стоило приготовить завтрак или проверить живность, но она, несмотря на свой возраст и статус, выходила на крыльцо каменного дома и смотрела вдаль. Её давно не привлекали мелочи бытия, и, возможно, если бы она нашла решимость, то покинула бы свою семью. Жила бы там, в том далёком лесу тёмных смертей, куда её не раз водил отец. Не было и дня, когда овдовевшая хозяйка не вспоминала своего отца и мужа. Их рокочущий смех грел её уши ещё много лет после их кончины. Их смерти разрушили не только саму Зиноду, но и её земное благополучие. Как жаль, что, уходя, они забрали с собой всё, не пощадили ни финансы, ни кров. Но полно об этом горевать, думала женщина, завязывая фартук, ей не о чем сейчас горевать. Её дети спят в дальних комнатах, и пока они дышат, ни одна слеза не упадёт с лица хозяйки.

Тихо ступая по прогнившим половицам дома, Зинода направлялась на кухню. Опираясь одной рукой на прибитый к стене деревянный бортик, который сделал ей сын ещё в том году, женщина смотрела на блестящую на редких лучах солнца вазу. Думалось — подарок, но вот она касается железа и ведёт рукой вниз. Громко билось больное сердце в старой груди, но никто его не слышал. Единственное, что услышал весь дом, — пронзительный крик хозяйки. Женщина выбежала в коридор и, вторгшись в спальню, что отродясь не имела двери, стала тормошить ещё не проснувшихся сыновей. К матери тотчас подскочила дочь, рыжая хулиганка Фрея. Испугавшись за мать и не успев надеть даже сарафан, девушка стояла в одной ночнушке и оттаскивала её от Олава. Старший сын проснулся быстро, но осознать происходящее не мог. Мужчина схватил старую рубашку, лежавшую на полу идеально сложенной комбинацией, и тут же надел её. Олав бросил на соседнюю кровать свой башмак, тем самым разбудив ещё двоих сыновей. А Зинода всё взволнованно бубнила над кроватью старшего сына.

Финнр, наскоро натягивающий обувь, не шутил и даже не предполагал такую реплику. Олав взял мать под руку и повёл на кухню — было очевидно, что женщина нуждалась в глотке прохладной воды.

На пороге трапезной замерли все, Зинода ещё раз протяжно ахнула, а Олав с сестрой медленно переглянулись. Подбежавший Финнр врезался в невидимую стену, но, очнувшись, воспел хвалу Господу, подразумевая под этим не больше, чем привычку, и поднял вазу. Крики и споры тотчас наполнили дом. Мать была безутешна, бедняжка думала, что кто-то из сыновей украл вазу. Финансы семьи были в плачевном состоянии, и это было известно всякому, кто знал эту семью.

Олав был на грани изнеможения и истощения, но всё же грубым, властвующим тоном заставил всех угомониться. Он держал на руках дрожащего четырёхлетнего брата, которого разбудила встревоженная Фрея, и не знал себя от злости.

— Ситуация далека от смеха, Финнр, замолкни сейчас же, — параллельно гладя мать по голове, мужчина осмотрел помещение. Ваза не для них, ваза была украдена, в этом мать права. Быстро перебирая в голове всевозможные варианты развития событий, Олав точно отметил, что если её заметит кто-то посторонний, им не сдобровать. И всё же, чтобы жить во лжи спокойно, нужно знать, кто пошёл на преступление. — Шут, твоя проделка?

— Простите? — рыжий мальчуган смотрел на своё отражение в блеске вазы и пытался избавиться от остатка пищи на своих зубах. — Что-что, а тут я чист.

==— В отличие от твоих зубов==, — сестра презрительно посмотрела на брата и, обернув взгляд к Олаву, отрицательно покачала головой.

— А если подумать? — мужчина слегка укачивал ребёнка на своей руке, но не унимал свою злость. — Мы тебя, может, и выпорем за это, но зато ты не будешь повешен на главной площади города.

— Отвали-ка, — Финнр боялся за себя, быть выпоротым братом — это то, чего не желал никто в этой семье, даже врагу. — Быть может, это Баш? Он до сих пор не вышел.

Немая переглядка, и, отдав Эитри сестре, Олав направился в спальню, где на полу лежал Себастьян. Парень вытянулся во весь рост и раскинул руки в разные стороны. Вчера он целый день стоял за прилавком и подготавливал туши. Он вернулся домой после полуночи на единственной в семье старенькой лошади, которую невозможно было гнать, и все это знали. Если кто и принёс домой вазу, то это был Баш.

Схватив брата за рубаху, Олав рывком поднял его тело и поставил на ноги. Блондин слегка пошатнулся, но в ту же секунду проснулся и принял на себя свою излюбленную роль.

— Что стряслось, брат? — на глазах стан Себастьяна выпрямился, и проспавший даже умудрился посмотреть на своего злого до безумия брата свысока. — Воды вновь нет? — нижняя губа дёрнулась в ухмылке, и в ней Олав нашёл последнюю каплю.

==— На кухне твоих рук дело? — немой кивок, и Баш, высвобождаясь из рук брата, пошёл в сторону кухни.==

==Каким удивлением были наполнены все, когда с неподдельным изумлением Баш врезался в невидимую стену на пороге кухни — о, сколько это повлекло криков! Доверие в этой семье было утрачено ещё много лет назад, а восстановить его уже казалось просто невозможным. В конечном итоге вина всё же нашла свою жертву, и, понурив голову, Финнр ехал в маленькую мясную лавку на краю города.==

День был тяжёлым для всех. Олав ушёл к скоту, и трогать его никто не собирался. Зинода весь день хлопотала на кухне, встревоженная вазой, что стояла, скрытая ото всех, в одном из шкафов погреба. ==Фрея ушла к семье, в которой её держали нянькой для детей, и, незаметная ни для кого, выслушивала все сплетни о злополучной вазе==. Баш же был подбит недоверием старшего брата и весь день провёл с Эитри у старого дуба на берегу реки.

Эитри часто распрашивал брата про эту величественную искусственную реку, что змеёй окутывала замок и его территории. Баш, раздетый по пояс, смотрел на братца, бегущего по берегу в обрезанной ночнушке сестры.

— А фей ты видел? — громко кричал малыш, пробегая мимо брата.

— Не видел, но знаю, где их можно найти, — тихо и с насмешкой проговорил Баш, проследив за реакцией брата, который тут же улёгся подле рассказчика и ждал новую тайну. Он знал: его Баш умнее всех, кого он встречал, и это внушало уважение.

— Правда-правда, — заверил Себастьян. — Вон, видишь замок за стеной виднеется?

Приподнявшись, Эитри посмотрел на виднеющиеся шпили и кивнул.

— Так вот, там и живут феи.

— Настоящие?

— Заверяю тебя, что да, — парень лёг на траву и завёл руку себе за голову.

— Так что же они там живут? Там же нет полей, лесов? А как же старые деревья? — мальчишка в негодовании бегал вокруг брата и трепал его то за ногу, то за руку.

— По преданиям, они очень красивы, — протянул рассказчик. — Ни одна девушка с ними не сравнится. Кожа белая, как фарфор. Ты же видел фарфор?

— Не помню, но вроде отец его любил когда-то.

— Любил, это верно, но только пока мог себе его позволить, — омрачения Баш встречал в своей речи чаще, чем хотел. — Так вот, феи красивы, и их прибрали к рукам короли, нам с тобой их не видать.

— А кого тогда я могу увидеть? — уныло проговорил Эитри.

Старший брат потрепал его по голове, кинул короткое, но в то же время зловещее слово:

— Ведьм.

Подхватив мальчишку, он понёс его играть к реке.

Когда солнце готовилось столкнуться с землёй, в главную дверь постучали. Зинода окинула взглядом всех присутствующих, задержав его на Финнре, и была готова встать, чтобы открыть дверь. Её опередил старший сын. Большими шагами преодолев коридор, он открыл дверь — и весь содрогнулся, когда увидел за ней королевского посыльного со стражей.

Все четверо гостей поклонились Олаву, но так ничего и не произнесли. Сгорая от страха и не имея в себе даже капли стрессоустойчивости, мужчина неловко предложил гостям пройти в дом. Стража вежливо отказалась, отступая на шаг от посыльного, который чрезмерно тонким голосом согласился.

— ==Я не хочу проходить дальше в дом, новость может обойтись и без прелюдий.== Вы так не считаете? — наконец начал посыльный, но так и не дождался ответа от Олава. — Вы приглашены в замок к полудню.

Тихо, за спиной у королевского посыльного, возник Баш. Он отрицательно покачал головой и, легко облокотившись на стену, стал слушать.

— Приглашение исходит от принца Ренода. Просим вас и ваших братьев явиться в город, например, к вашей лавке, и ожидать там наших посыльных.

— Благодарю, — только и проговорил Олав.

Почтительный кивок посыльного, и вроде бы диалог закончен. Новость получена, страх нарастает. Но вот только тихо стоящий Баш этого не хотел.

— Мне бы хотелось узнать, зачем мы понадобились принцу?

Быстро обернувшись, гость застыл, но тут же оттаял и нашёл в себе силы на ответ.

— Мне известно, что цель вашего визита кроется в вашей родословной. Приглашение — это идея нашего лекаря, принц её просто воплощает.

— Воплощает каприз лекаря? Не кажется ли вам это странным? — игривый взгляд и нахальная улыбка выбивали из колеи.

— Я, право, больше не располагаю никакой информацией, — опомнившись, проговорил посыльный. Знали бы они, что на службе он всего неделю, точно бы смогли узнать всё, что приготовил им королевский двор.

— Мы благодарим вас за визит и с радостью прибудем завтра к лавке для встречи, — нервно подвёл черту Олав и почти вытолкнул посла за дверь.

Бедный Мэт сам себя не знал от волнения. Идя к смеющейся страже, он пытался привести себя в душевное равновесие, но улыбка Баша всё чётче и чётче вырисовывалась перед его лицом. Страшно было осознавать, что из колеи его выбил бедняк с игривым духом. Вопрос о том, зачем Марии эта семейка, не выходил из головы у посла до самого приезда в замок, где он самолично спросил это у лекаря.

Девушка ждала его у вторых ворот и от новости, что означала их приезд, чуть не улыбнулась Мэту. Он задержал взгляд на её неестественно жёлтых глазах и, глубоко вдохнув, задал свой вопрос. ==Тихое журчание воды, что несла огромная река у подола стен замка, напрягало Мэта, но холодный взгляд улыбающихся глаз девушки заставлял нервничать сильнее.== Поблагодарив посыльного и тактично не отвечая ему на вопрос, Мария побежала по лестницам вверх, в свой кабинет.

==Сбавляя шаг на открытых участках лестницы, лекарь с лёгкостью удерживала своё ликование за замком.== И пускай благодаря собственной натуре она запрещала себе проживать эмоции, наверх она бежала именно за этим.

Остановившись на третьем этаже замка, девушка выскользнула за пределы лестницы и направилась к залу досуга. Тихо приоткрыв дверь, Мария вошла в помещение, попутно оглядывая присутствующих. Юные ==фрейлины== расположились в дальнем конце зала на дорогих диванах и пуфах, их яркие платья красиво струились вниз.

Застав в зале принца, лекарь с улыбкой закрыла дверь.

Несколько дам читали вслух, а вокруг них расположились чужие дети. На подоконниках сидели молодые парни, сыновья знатных особ, они читали, спорили и заглядывались на девушек, но тех интересовали и покоряли лишь красота окон, уходящих далеко вверх. Они простирались на всю длину зала, позволяя ему быть всегда самым светлым местом дворца.

Зал не так часто освобождали от мебели и проводили знатные обеды, которых ждал отец каждой из этих дам и парней.

Мужи, самые знатные парни из стражи, тихо пили из фляжек поодаль от светских особ. Марек сидел, прижав одну ногу к туловищу, и рассказывал что-то пустяковое.

Многие кивали ему, но на их лицах было написано возмущение. Не жаждая узнавать, о чём их дискуссии, Мария могла только предположить, что главной героиней рассказов стала еретическая группа в городе. Мысли о ней заставляли Марию лишь улыбаться — пока они ведут себя мирно, она будет только радоваться, что люди нашли себя в, может, и иной вере.

Тихо подойдя к столу, она лёгким поклоном поприветствовала мужчин и, не стесняясь их, поведала Мареку новость.

— Они согласились, — интригующе сказала девушка.

Зная, какой авторитет у её друга в этом обществе, она всегда обменивалась с ним, главой стражи, только многозначительными фразами или чёткими указаниями.

— Потому что не имели права отказаться, — с лёгкой улыбкой, скрывая свой смех, тихо произнёс Марек.

Лёгким наклоном головы он попросил девушку удалиться, а та, тут же обрадовавшись этому, вернулась к лестнице и вновь побежала по ней вверх.

==Тихо отворив дверь, Мария заглянула внутрь — гостей не было, а значит, можно посвятить время себе. Улыбку сменила меланхолия, она безжалостно преследовала девушку в каждом её движении и чувстве.==

Тихо ступая по полу, девушка скинула обувь, и, подойдя к окну, сняла тугой корсет, крепко державший её грудь. Выправив рубашку, Мария провела руками по её мятому краю. В наступившем сумраке сладка была мысль, что все свечи уже зажгли слуги, и ей не нужно тратить на это время и силы.

Покрывало ночи прокатилось по всей земле, что была доступна глазам Марии. Река была далеко, она простиралась тонкой чёрной полосой где-то на краю поля зрения. В этой башне она не пленница, но единственная девушка, которой отвели под пользование это почётное место.

Мария приоткрыла форточку и закрыла глаза. Её смуглую кожу ласкал тихий сквозной ветерок, а до ушей доносился едва уловимый шум замка. ==Её единство никогда не связывалось с одиночеством — оно всегда делилось с её друзьями, но с одним из них оно было даже связано.==

Громко постучав, но не дожидаясь ответа, в кабинет вошёл принц. Он притворил за собой дверь, бросил на замке защёлку и только после этого обратился к Марии.

Они улыбнулись друг другу, и, ничего не говоря, ==Ренод упал на диван напротив того места, где стояла его тайна.==

Мария точно знала, как выглядит сейчас парень: его чёрные волосы разметались по подушке, руки сцепились на затылке, а острота скул проявилась с неведомой силой.

==Девушка вообще редко смотрела на него — ей было важнее то, что он присутствует здесь духовно, а не физически.==

Ренод же не сводил глаз с лекаря. Иногда, прикрывая веки, чтобы разгрузить уставший за день взгляд, он всё равно видел столь знакомый силуэт.

==Тихо и с лёгким сопением парень прикрыл глаза, решив сегодня отдохнуть здесь. Эти покои были готовы его принять, перина была нежна, а подушки мягки, вот только ему там нечего было делать. Стеллажи книг не грели, если их не с кем было разделить, покрывало не согревало, когда тело одно, а мысли не были покойны без тихого сопения рядом.==

Мария, не оборачиваясь к парню, прошла к столу и, отодвинув стул, села за него. Достав из ящика письма, она начала их вскрывать — из её уст лились самые разные истории. Марии писали все: её подруги, с которыми она делила воспоминания детства, клиенты, за кем присмотр осуществлялся на расстоянии, коллеги, делившиеся тайнами их мастерства, а ==главное — сестра Ренода, с которой она была в ссоре==.

Тихо зачитывая её письмо, девушка следила за реакцией принца.

Размеренное дыхание исчезало, ласкающий взгляд сменялся сердитой обидой, а главное — он напрягался всем телом. Это сулило лишь испорченное настроение и плохой сон, но, как ни странно, радость от того, что сестра пишет хоть кому-то из этого замка, грела.

— Мне кажется, тебе стоит ей написать, — не отрываясь от распечатки писем, проговорила Мария.

— Мы это уже обсуждали, — ответ назрел лишь спустя два письма, но девушка тут же поняла, о чём он говорит.

— Ты признал, что был неправ и груб, — улыбнулась ему лекарь. — Стоит сказать это ей, и она будет счастлива.

— Я не имею права отказываться от своих слов.

— Не имеешь, — девушка встала из-за стола и вновь обернулась к окну, — вот только тебя об этом и не просят. Она счастлива в этом браке или нашла в себе силы быть счастливой.

Ренод сухо усмехнулся.

— Напиши письмо, а я поправлю.

— Прятаться за твоей юбкой?

Мария рассмеялась, плавно перекатываясь. Её смех убеждал принца прислушаться к ней, написать письмо её рукой, позволить себе закрыть этот зазор злобы.

— Ты ведь её недолюбливала?

— Её любил ты. — И этим всё сказано.

Выходя из кабинета после полуночи, Ренод тихо шёл по коридорам. Он был уставшим, но ничто этого не выдавало. ==Никогда стража не сказала бы о нём так, как он того не желал, ни одна девушка не посмеет назвать его своим любовником, ни один званый гость не составил о нём мнение, которое Ренод не хотел бы слышать. Все знали его только с одной стороны, вся многогранность парня была разделена между его друзьями — по одному кусочку каждому. Наверное, поэтому он и не любил их собирать вместе.==

==Даже его мать никогда не видела сына чистым, как стёклышко, настоящим собой, тем, у которого мог дрогнуть мускул. Его холодный жар опалял волосы и чувства, но его сердце никогда не билось чаще, чем постукивали его каблуки при королевском шаге.==

Свернув в широкий коридор, не имевший даже маленького окошка, Ренод дождался, когда охрана притворит за ним двери, и, сделав несколько шагов к середине помещения, задул свечу напротив себя, после чего медленно сел на пол.

В тишине было слышно только стук сердца молодого ==дофина==. Этот звук давно стал его внутренней мелодией. Его душа не находила красоты в песнях птиц, не видела смысла в пьесах, не знала лёгкого, ласкающего уши журчания ручья и шелеста осенней листвы. Стук сердца передавал его всего. Передавал непоявившийся румянец, скрытый взгляд, подавленную улыбку алых губ.

==Его мантрой стал холодный пол пустого зала и тишина большого замка, в котором принц слышал больше, чем в любой другой момент.==

Ренод посмотрел на свои ботинки, медленно поднялся, а затем вновь гордо зашагал по светлому проходу.

Примерно с тем же темпом и осанкой шёл тем решающим утром Баш, но вот ни гордости, ни уверенности в каждом шаге он не ощущал.

Сестра и мать остались в лавке, держась за руки, пытаясь подавить дрожь. Братья шагали к повозке, сохраняя лицо, но лишь самый младший из них открыл миру истинные эмоции семейства Мертесенов.

Лицо Эитри перекосило от страха, а напряжённая обстановка сковала уста. Ребёнок всей силой вжался в Себастьяна и нервно поглядывал на его лицо, с иногда играющими мышцами рта.

Всю дорогу Себастьян молчал, укоризненно поглядывая на Олава, который во всю вёл диалог с кучером и посыльным.

Мэтью сидел вольяжно, закинув ногу на ногу, а в его жилах тёк алкоголь. Улыбка ни на секунду не отпускала его лица, а ноющие мышцы злились на питьё своего хозяина.

Громкий и уверенный голос Олава не мог подавить неприступность приподнятого настроения Мэта. Мужчина лишь улыбался ему в ответ на все едва заметные, но ощутимые по интонации колкости и непринуждённо отвечал на них, поглядывая на ребёнка, который был явно напуган тоном старшего брата.

Малость из того, что смог воспринять Эитри, мальчишка поведал матери и сестре, которые не могли узнать ничего от старших ребят.

Но вот поведать, что случилось в самом замке, он не мог — его ещё на входе укутали в толстый плед и, в знак уважения к гостям, отвели в маленький личный кабинет лекаря, где ребёнка осмотрели с ушей до пят, а после развлекали беседой и вкусным хлебом.

Старших же братьев приняли с суровой вежливостью и отсутствием улыбки. Оставив их ждать на прогнившей лавке в отделении стражи, Мэт ушёл оповещать хозяев о их приезде, предоставив гостям время на бурное обсуждение происходящего.

Вечно шутящий Финнр бегло перековеркал все действия посторонних, за что, как ни странно, получил два укоризненных взгляда, но привыкшая к ним душа продолжила разряжать обстановку.

Но что могло разрядить появление главы стражи — мило, но в то же время строго улыбающегося гостям?

Тихо объяснив им, кем назначена встреча их семейства, Марек предложил братьям пройти за ним в зал для гостей — тихий и редко посещаемый уголок замка.

Чаще всего в нём проводили праздники для слуг, там танцевали и пьянели, а вот серьёзные разговоры в последний раз слышались там не менее десятилетия назад. Тогда королева стояла на возвышении позади мужа и до боли сжимала в руке платок. Диалог был строгий и являлся одним из тех, где вмешиваться ей не позволялось — мужа звали королём и покровителем, а для королевы оставляли лишь короткое «Капитолина».

Стоя сейчас на месте мужа, женщина испытывала потерянное за эти годы волнение. Она не допускала дрожи ни в одном своём мускуле, когда отпускала смертные приказы, но сейчас была парализована былыми днями и недюжим волнением.

Это быстро считал гордо вошедший в зал Себастьян. Его мысли были не так далеки, как мысли Финнра, и не так напряжены, как мысли Олава. Его мышление было спокойно, а взгляд — здрав.

==Быть может, если бы в этот момент его глаза встретились с глазами принца, они бы увидели в них своё отражение.==

Но этого не случилось.

Ренод встревоженно смотрел на мать и стоял позади двух главных девушек его судьбы.

Мария встала вперёд, ведомая плохим зрением и неспособностью выпить отвар, что помог бы его вернуть. Главное, что её душа тянулась к одному из парней, но оставалось понять — к какому.

— Приветствуем вас, — королева развела руки в вежливом приветствии, не одарив улыбкой никого из гостей. — Надеюсь, дорога прошла вполне гладко.

— Мы пригласили вас по одному неотложному делу, что напрямую связано с вашими корнями, — парни не могли позволить себе недоумённо переглянуться, но Финнр разрешил себе подмигнуть строго стоявшей Марии. — Ваш дед был известным знахарем и, как нам известно, передавал все свои умения одному из вас. Именно его ученик встретил смерть первым, и теперь он должен занять место подмастерья нашего лекаря.

Мы также уверены, что один из вас очень в этом заинтересован, как и вся его семья. — Капитолина посмотрела на горящие глаза Марии и, проглотив сухой комок в горле, впервые за несколько лет пошла на выгодные условия для принимающей, до боли бедной стороны. — Мы предлагаем вам одно из мест главных поставщиков туши во дворец в обмен на место одного из вас в ряду подмастерья.

Семейство Мертесенов только округлило глаза на слова королевы. О её жестокости и рабском повиновении всего дворца знал каждый, но это шло вразрез со всей услышанной ими речью.

— Если вас это интересует, жалование у подмастерья будет сорок золотых, и не монетой меньше.

Себастьян тут же выпрямился, и его стан потерял всякий намёк на комфортность ситуации.

Оглядка на улыбку деда и его неумолимую требовательность к знаниям ещё ребёнка вернулись и ударили с новой силой. Он помнил каждую морщинку Илика, каждую его фразу, любое движение могло быть предугаданным. Человек, давно скончавшийся, продолжает наседать на его жизнь — и, что удивительно, сильнее, чем когда-либо.

Чувствуя на себе взгляд Финнра, Баш лишь поморщился, как от холода. Все знали про тихие ссоры юного мальчишки и уходящего к смерти старика, но даже Баш, державший дедушку под руку весь этот путь, не мог быть свидетелем жестокого обращения Илика с рыжим мальчуганом.

Свидетелем криков, разрывающих глотку ребёнка, свидетелем разорванной одежды и синяков был только Бог. Но, видно, он был строг к оторванному кресту и без него не помогал хилым детям.

Что говорить о крепких белобрысых мальчуганах, что рыскали в его сарае? Какой почёт они имели у Илика!

Олава держали на коленях, носили на руках и даже пели колыбельные сморщенные губы.

Дед жил тогда во славе, его почёт знался в тех местах сильнее старых сказок. ==Ты мог не знать, кто правит вами, но знать, кто лечит, был обязан. На этом строилось богатство.==

==А на богатстве строились грехи.==

==Но о грехах не мне вам говорить — вы грешники при самой чистой жизни.==

==А он, чернее души не найдено за те года, считал себя святым и был к ним призван.==

— Мы смиренно принимаем ваше предложение, — Себастьян подался вперёд и сделал уважительный поклон в сторону Капитолины. Его мышцы были напряжены до боли, а зубы сжаты до скрежета, но долг перед отцом, разорившим семейство, был выше любых неудобств.

На лице младшего из представленных братьев отразилось читаемое удивление, а вот на лице Олава — лишь досада и гнев.

— Я был учеником мистера Илика. Я принял его учения и смерть первым из братьев. Но уже как четыре года не знал никакого образования.

— Это не имеет значения, главное, что в ваших жилах течёт кровь, испытанная его отварами, — строгая реплика Марии повергла Баша в тихое изумление.

Девушка могла бы сойти за первую фрейлину, но то, как она держалась, то, что стояла наравне с королевой, то, как улыбалась ей, могло значить только одно — девушка принадлежит к благословенным Богом и имеет статус принцессы.

Поэтому Башу показалось весьма странным, что за лекаря высказывается именно принцесса.

— Если вы готовы остаться и принять наше предложение, то можете попрощаться со своими братьями и оставаться здесь уже сегодня.

— Дозволяется ли мне переговорить с лекарем? — Себастьян незаметно улыбнулся девушке. — Я бы хотел понять, что от меня требуется.

— Это Мария поведает вам позже, — выступавший из-за плеч дам холодный голос Ренода испугал Баша и вогнал его в едва заметную краску.

==Резонанс в голове парня был подобен варенью, вытекающему из кастрюли, что забыли на печи.==

Слуга стоит наравне с самой жестокой королевой в истории, одет в чистые одежды белого цвета, знака знати, и говорит от лица королевской семьи.

Не было известно, как Мария пришла к этому статусу, но раз лекарем в этом дворце оказалась девушка, то труд Баша увеличится в несколько раз.

Жалование теперь не выглядело в его глазах таким же большим и чистым.

— Сейчас же от вас требуется остаться в замке на выделенной должности.

— Я остаюсь и принимаю это как честь.

Ровный поклон, который Себастьян думал, что уже позабыл, отразил горькое и рабское повиновение его души.

— Мы очень рады вашему ответу, — королева улыбнулась Себастьяну. — Попрощайтесь с семьёй и возвращайтесь в холл, вас здесь будет ожидать Мария.

Девушка посвятила лёгкий поклон Башу, а после, отвернувшись от уходящих гостей, начала тихий диалог с Ренодом.

Олав крепко сжал плечо брата, и, как только дверь закрылась, до оставшихся в зале людей донёсся невероятный крик.

Себастьян смотрел на Олава, как собака смотрит на разозлившегося хозяина, поджав уши и не виляя хвостом.

И всё же всем было понятно — это предложение изменит жизнь семьи Мортесенов раз и навсегда.

Не знать голода и насмешек — нет на этом свете лучшей участи, даже если ради неё нужно отречься от вышедшей в свет семьи.

Руки Бога сжали запястье Себастьяна. Нет права не согласиться с этой ролью, ведь иначе они оплетут не только его шею, но и шеи его семьи.

Отказ равен принятию смерти.

А такое решение сулит только котлы преисподней, в которые Баш уже окунался вместе с дедом, но в которые сам не попал.

Дверь отворилась, и новый подмастерье Марии встал перед ней, как обречённый перед палачом.

— Мне, право, жаль, что эта должность сулит вам отказ от всего ценного. Не стоит смотреть на меня и придумывать громкие слова, что озвучить вы не в состоянии.

Парень подавил усмешку и стал смотреть на лекаря более строго.

— Прошу понять следующие мои слова и принять вашу роль. Вы для меня — случайно найденная в лесу палка, что отдалённо подходит для трости, но оставаться в этом статусе вам не позволительно. У вас срок и задача. Не нужно становиться мне другом — будьте для меня специально сделанной тростью, обожжённой и точно предназначенной для своей участи. Вы должны быть опорой. Иные роли я готова признать, но без первой вам нет права быть здесь счастливым.

==— Суровые слова, госпожа, — Баш мог бы стоять с кинжалом в плече, но человек по своей натуре существо скользкое: оно принимает любые условия и готовится в них жить с первой секунды начала игры.== — Уверены ли вы, что будете с доверием опираться на трость? У меня нет веры в то, что её не сломают пополам в случае злобы её госпожи.

— Вы верно поняли тон, в котором я готова с вами говорить, — Мария искренне улыбнулась, чётко показывая свою расположенность к парню. — Прошу и дальше его придерживаться. Но вот если вы вновь назовёте меня “госпожой”, вы отправитесь чистить подковы вашего коня, а также коней всей стражи.

Расширившиеся глаза Баша обрадовали лекаря.

Запугать, а после предстать ангелом — лучшая стратегия её жизни.

==Не стоит путать отношение подчинённых людей с мыслью о любви и страхе со страхом и любовью.==

Эту правду ей объяснили ещё в детстве, когда её заставили бояться и любить.

— Вы не ответили.

Мария пожала плечами и повернулась в сторону огромных дверей, через которые ходила только знать.

Молодые люди шли по длинным коридорам, потолок которых терялся в высоте, а росписи на гобеленах рябили в глазах.

Себастьян не раз останавливался и оглядывал богатство замка. Он не был похож ни на один дом, в котором ему доводилось бывать. Он бывал у послов и главных поставщиков, у крупных вассалов и капитанов армии, но ни одна их комната не могла сравниться с убранством простых коридоров дворца.

Самым интересным было отсутствие сквозняка, по обычаю гостившего в каменных замках. Горели люстры и лампы, хотя свет проникал сквозь большие окна и стеклянные прорези в потолке.

Хотелось остановиться и посвятить себя этому месту.

Но как же быстро исчезло всё убранство, как только они прошли через узкий, почти незаметный поначалу коридор.

— Ну вот, теперь вы в мире слуг, — Мария усмехнулась и остановилась у узкой двери. — Там всё весьма сумбурно, изначально строили глупцы, поэтому готовься.

Мария впервые сама открыла дверь и пропустила Баша вперёд.

Первой мыслью было удивление от того, как же двери запечатывают шум слуг.

В огромном помещении, в которое вела дверь, из стороны в сторону сновало неописуемое множество народу. Они несли кастрюли, подносы со сладостями, корзины грязных платьев и постельного белья.

Сновала и стража — громко смеющиеся мужики, толкающие хрупких служанок и притягивающие некоторых из них к себе.

Царила грязь, подобная свиному загону, — такого не было даже в тихих деревнях и громких пабах.

Люди были унижены своим статусом и прогнивали из-за глупой злобы на судьбу.

Мария взяла парня за локоть и потянула за собой, направляясь сквозь толпу к самому центру холла.

Подойдя к большой круглой колонне, парень было решил, что это винтовая лестница, просто с очень большим диаметром, но когда лекарь открыла дверь, Башу предстала просторная комната, из которой просто несло запахом трав.

Дверь с шумом захлопнулась за спиной, приводя новоиспечённого подмастерья в чувство.

— Это главный кабинет, — девушка подошла к огромному столу, приставленному прямо к стене. На нём стояли различные склянки, а аккуратными стопками были разложены инструменты. — Здесь мы лечим частные случаи: раны от стрел, вправляем кости и что похуже. Операции я не жалую, но если нужно, то это здесь.

Мария пригласила подмастерья в соседнюю комнату, отделённую от кабинета красным гобеленом с изображением тёмного поместья и красного озера.

Операционная была очень тесной, но весьма светлой. Все стены были уставлены стеллажами с книгами в самых разных переплётах.

Казалось, половина из них — просто отсортированные листы, перевязанные жгутом.

Три кушетки стояли в ряд и были аккуратно заправлены. Под каждой из них располагались склянки, предположительно с настойкой для анестезии, и приборы для операций.

В углу, подле окна, стояло большое кресло, которое явно не вписывалось в общую картину помещения слуги.

Но ведь, как Себастьян уже понял, Мария — не просто служанка, она приближена к королевской семье, а значит, дорогое кресло, обтянутое красным бархатом, ей положено по статусу.

— Это подарок, — лекарь привлекла внимание Баша, слегка толкнув его в грудь, так, чтобы тот сел в рассматриваемое кресло. — Всё, что есть в этих комнатах, в равной степени принадлежит всем, кто здесь работает. Единственное исключение, весьма понятное и временное, — это то, что нельзя трогать склянки и книги, о предназначении которых ты не знаешь.

Парень кивнул. Сухо и немного боясь иных действий со своей стороны.

Мария была полным противоречием любой девушки, что до этого знал Себастьян.

Её манеры, утончённые и явно закалённые частым пребыванием в свете, шли в разрез с чёткой и даже грубой речью, присущей по воле этикета лишь мужчинам.

Её не смущали прикосновения, не смущал вольяжный тон и лишь смешила его робость.

— Я буду тебя обучать, но лишь после того, как ты наверстаешь базовые знания. В них тебя посвятит Алва. Она знает всё из того, что тебе пригодится в первые месяцы. Будешь работать с ней и исполнять любое из её служебных поручений.

Она мила, смешлива, но при этом очень остроумна. И, поверь, любит жаловаться мне на любые неудобства.

Мария присела на ближайшую к ней кушетку и посмотрела на неразожжённый камин.

— Будешь также обучаться этикету, но это, я думаю, не займёт много времени.

— Я ему обучен, — Себастьян горько посмотрел на свои руки, но, шумно выдохнув, вновь принял уверенный и стойкий вид. — Мы разорены не более трёх лет.

— Я знаю, — девушка улыбнулась парню. — Я была знакома с вашим дедом. Признаюсь, я надеюсь, ты на него не похож.

— Я свято в это верю, — парень сухо сглотнул и разрешил себе более вальяжное поведение. — Я обучен этикету, верховой езде, владею мечом, но, признаюсь, давно его не держал. Обучен писать и считать. Умею вязать.

— Вязать? — лекарь открыто рассмеялась. — Удивительное качество. Но всё же знание всего выше сказанного тебе нужно будет доказать.

Завтра отправишься в зал к стражам, их главу ты уже видел. Марек — мой старый друг, поэтому тренировки будут ужасны.

Что касается остальных качеств, их проверкой займётся Алва. Она сейчас в кабинете для слуг, у неё в помощниках есть цирюльщики, но они больше ведут свою деятельность в банях.

Под моим началом, но без меня. Понимаешь?

— Я знаком с этим устроем. Но мне бы знать, где это. Где мне жить? Где столовая и кухня? Устройство коридоров? — Себастьян поднялся и, одёрнув рубаху, посмотрел на тыльную сторону красного гобелена. — Это для меня превыше всего. Я после отца был погружён в жуткий хаос, и более я его не могу принимать.

— Придворная жизнь, тем более для слуг, — это сплошной хаос.

Мы здесь муравьи, нас можно поджечь сквозь стёклышко или растоптать грубым ботинком.

Так что советую быстро выйти на уровень Алвы и дойти до моего покровительства.

Мария кивнула в сторону гобелена, и они отправились искать ответы на вопросы Баша.

Подмастерье вскоре узнал всё, что хотел, и ему дозволили заглянуть в мир, скрытый для обычных слуг.

Жить Башу предстояло в маленькой и больно низкой, но при этом своей собственной комнате.

Она находилась на следующем этаже, вверх по винтовой лестнице.

Там же жила Алва и сама Мария. Что касается их комнат, то входить в них непозволительно, а значит, об их убранстве парень не мог ничего судить.

Лестница шла выше, но Мария объяснила, что следующий этаж, расположенный на самом верху, на уровне королевских покоев, предназначен для их удобства в обследованиях.

Вход туда был строго-настрого запрещён.

И объяснение этому было весьма сухое, но явно намекающее, что причина ложна:

— Ты не опытен, и я не хочу вводить тебя в их опекунство.

Вежливая улыбка Баша не позволила Марии узнать о его интересе к верхней комнате и позволила им без всякого напряжения друг с другом продолжить экскурсию по доступной для парня части замка.

Ему было запрещено входить во многие комнаты, знакомиться со многими слугами, но всё же он узнал немало.

Он понял, куда ему ходить по утрам на уроки с главой стражи, понял, где трапезничает здешний люд, знал, как выйти во внутренний, отгороженный от высшего света двор, запомнил, где конюшни и какие лошади принадлежали Марии.

Наличие собственных коней у лекаря вновь подтверждало её особое положение в этом замке.

Была открыта дверь в кабинет для слуг, где Алва тихо читала книгу, сидя на холодном подоконнике.

Девушка была мила, но явно питала недоверие к новому подмастерью.

Но все эти взгляды, слова и запреты слились в одну птичку, что покинула мысли Баша, как только он лёг спать, впервые за столько лет — вдали от дома.

Все его мысли были там, в деревне и старой постройке.

Но как же горько ему было бы узнать, что в ту ночь его семья в равной степени разделяла мысли о нём и о возможностях, представленных им его потерей.

Братья вернулись домой без части себя.

Им казалось, что в замке остался их смех, остроумие или сон. То, без чего они и жить не могли, то, без чего они не считали себя человеком.

Как объяснить матери и сестре, что в одночасье у них нет сына и брата?

Как объяснить, что за эту пропажу им даровали богатую жизнь?

Как поведать соседской девчонке о том, что больше её сердечный герой не появится в этих краях?

Как не винить себя за радость о новых дарованиях?

Как переступить через память о брате?

Ответы не пришли на ум Олаву. Тот не мог и слова сказать, не сжимая кулаки и челюсти.

==Наверное, эти горькие слёзы матери должны были течь и из его глаз, но водопад не решает, где ему появиться, — это решение рек.==

Река в душе Олава текла будто ровно: то же солнце, те же птицы, те же руки сестры — и всё же нет брата.

Как он не любил Себастьяна, как он завидовал его единству со всеми, как горько он плакал, оставленный дедом, как тихо кричал, читая письмо отца...

==Его не было в жизни любящей семьи, он был слишком груб и горд, чтобы любить их пороки.==

Баш же, кроме пороков, ничего не любил.

Казалось, что Олав останется без семьи, будет не знать о них и жить другой жизнью, но даже в этом его место принял младший брат.

==Тихая ночь, одна и та же луна для всех людей на планете.==

==Но только для тихой деревни она — вестник счастья после потери в войне.==

==А для маленькой комнатки замка — лебедь-разлучник, тот, что готов взмыться вверх и разбиться о почву, но ещё не понял судьбы и не принял гибель прошлой души.==

А прошлую душу вытесняли все действия, слова и облики шумного замка.

По утрам громкая столовая мешала вспомнить тихие посиделки с семьёй.

Позже грубый напор от Марека отправлял Баша на место ими убитой свиньи.

Вот только его не жалели — били мечом, толкали на пол, колотили чёрной палкой «верного стражника».

Быстрые руки Марии обрабатывали раны, её травы притупляли боль и с тем же успехом стирали воспоминания о маминых грубых ладонях.

Уроки от Алвы стирали былые забавы деревенской глуши.

Каково это — бегать по цветущему полю или купаться в холодной речке в знойные дни?

Нет больше места для этих эмоций, воспоминаний и занятий.

Есть только травы, побои и шум.

==Казалось, что старый дед, что громко шагал по деревянному полу хаты, был мягче и добрее всей этой жизни.==

Казалось, Мария — двоякий дьявол: обрекая на мучения, любит тебя, как родное дитя.

Лекарь ссорился с Мареком — отменяя побои, заменял Алву — давая дыхание телу и душе, катался с ним на лошадях — позволяя помнить жизнь в тишине.

Она была другом, что вечно держал свой кинжал у твоего горла.

Баш быстро усвоил своё место.

Трости стали доверять и заботиться о ней, но лишь для того, чтобы та дольше прослужила.

И он служил.

Он заменял Алву и практиковался на всех мелких проблемах, был с цирюльщиком в банях и конюхом для лошадей Марии, стал равным соперником любому стражнику и верно учил все книги, оставленные Марией ему на столе.

==Он знал своё место, но помнил свой дом.==

Ему было нужно доверие лекаря, как никому в этом замке, — стать ей другом означало вымолить право на общение с близкими.

Парень стал внимателен к настроению Марии, к её тихим прихотям и громким приказам.

==Сперва он тянулся к ней, подобно тому, как тянется к свету мелкий цветок, находящийся в тени дуба, но после стало ясно — он один на всей лужайке, и солнце не палит его лепестки, а нежно их греет.==

Мария становилась ему милым другом, той, кому можно довериться, но о статусе которой забывать не стоило.

==Частые отлучки лекаря лишь напоминали о море её секретов, как тучи напоминают о том, что они господствуют над солнцем и могут отобрать его у побега, когда пожелают.==

— За тобой приходила стража.

Баш пытался овладеть искусством отваров, из-за чего смотрел на Марию усталыми, красными глазами, отчего та сильно испугалась его слов.

— С королём что-то стряслось, — парень внимательно вливал жёлтый раствор в склянку. — Сердце, вроде, шалит.

Мария схватила свою кожаную сумку со всеми травами немедленного действия и ринулась к двери.

— Постой, — Себастьян схватил девушку за предплечье, слегка одёргивая назад. — Алва сходила к нему уже как с час. Он спит.

— Тогда зачем же так пугать?

Мария судорожно вернула сумку на место и, посмотрев на раствор Баша, интуитивно добавила туда аммиак.

— Так вернее.

Баш удивлялся реакции Марии — казалось, её сердце билось вместе с королём, казалось, она сейчас упадёт заживо.

Но этого, к их обоюдной радости, не случилось.

Девушка зло посмотрела на подмастерья и покинула кабинет, громко хлопнув дверью.

Она медленно ступала по широкой лестнице.

Вокруг неё сновали сначала слуги, а после — придворный люд.

Несколько раз её одёргивали и просили подойти то завтра, то через недельку.

Никому не было дела до её волнения.

Король — забота близкого круга.

==Для придворных никогда не будет дня веселее, чем день смерти короля, кто бы то ни был.==

==Смерть короля означает новый свет, новые страсти и интриги.==

==Смена правителя ведёт лишь к сладостным приключениям двора.==

==Три месяца будут даваться большие балы, состоится коронация, прибудут иностранные персоны.==

==Приедут принцы и принцессы.==

==Но не ради почтения нового короля, не ради скорби по старому — они приедут за выгодным союзом.==

Все страны склоняются под мощью Ирила, все надеются на благосклонность нового короля, ведь старый — не более чем злой сноб.

Король лежал на огромной кровати, укрытый различными пледами с вышитыми оберегами.

У левой стены стояли трое слуг, три статуи-надзирателя.

Им было непозволительно шевелиться, они не смели отходить от него, но как только двери за Марией закрылись, слуги, отвесив короткий поклон, удалились в гардеробную комнату.

Девушка смотрела на увядающее тело.

Оно теряло силы, но, что было страшнее, сохраняло здравость ума.

Король знал, что о нём говорит свет.

Знал, сколько восторженных воплей повлечёт за собой его смерть.

Знал, что его страна и семья не готовы его отпустить.

"На престол не может взойти неженатый король."

Велор часто повторял это старшему сыну, отказывающемуся от любой кандидатки на место жены.

Это было для них залогом долгой жизни короля.

Ренод стал считать, что если он не найдёт избранницу или будет сражаться за право быть одному, это удивительным способом продлит жизнь отца.

Не было в этих мечтах и права на правду — только ложь, сочащаяся через щели в дворцовых стенах.

Комната принца была за северной стеной королевских покоев.

Точнее, одна из его покоев.

Общую стену уплотнили несколько лет назад, чтобы не смущать юного сына, но зазоры между камнями всё равно донесли до Ренода слёзы Марии.

Принц сидел, прислонившись к стене, и долго смотрел на свои руки.

То, что король не проживёт и года, сказали все врачи, придворные и иностранцы.

Об этом шепчут дамы и джентльмены.

Вассалы ждут нового короля и новых земель себе в подарок.

==Все ждут чёрного дня, чтобы увидеть белое будущее.==

Но как прийти к этому числу?

Как можно смириться с тем, что ты не достоин звания короля?

То, что нужна жена, уже невозможно скрывать.

Нужны и наследники, и поддержка двора, а иначе за одним королём падёт и другой.

Младшим дофинам уже подобрали невест, и как только девушкам исполнится восемнадцать лет, их пришлют в замок, они станут причастны к семье Геррейро.

==Ренод уже четыре года тихо радовался смерти своей избранницы.==

==Она умерла от инфекции, занесённой ей во время плотских утех одним из стражников.==

Имя её семьи было вытоптано, но Ренод до сих пор поддерживал с ними переписку, в душе благодаря их за такую дочь.

И всё же он не исполнил требований к своему месту на престоле.

Пока он не женат, в глазах других стран он будет слаб и не достоин своей же крови.

Поднявшись рывком и стремительно выйдя из своих покоев, Ренод стал ждать, когда выйдет Мария.

Никто не следил за тем, как долго он прождал у дверей, но всем своим видом принц указывал на то, что стоит совсем недолго.

Он не расхаживал взад и вперёд, не облокачивался на стену, не рассматривал узоры на стенах коридора и ни разу не заглянул в покои.

Когда Мария вышла, она тихо закрыла за собой дверь и ещё несколько секунд стояла, прижавшись лбом к тяжёлому дереву.

Когда она отстранилась и стала вытирать слёзы, перед ней предстал принц — тот, кто спустя мгновение пожертвовал свежестью своего кафтана ради облегчения её души.

Он принял глухие слёзы и сумбурные слова о том, как много для лекаря значит король.

— Я никогда не забуду того, как он меня обнял, — подняв заплаканные глаза, начала девушка. — Я ведь была такая грязная, а он стоял в белых одеяниях, как сам Бог.

— Ну какой он Бог? Тише… — Ренод медленно поглаживал девушку, пытаясь быть для неё той непробиваемой скалой уверенности, в которой она так нуждалась.

==Долг платежом красен, и принц хотел вернуть девушке всё, что задолжал.==

Для него долг стал подарком, а дарить их близким к душе людям было лучше любой награды.

— Я знаю лишь то, что только благодаря ему моя жизнь имеет ценность.

Если бы не он, могла бы я быть лекарем?

Могла бы я по своей манере помогать людям и не бояться быть повешенной во имя церкви и Бога?

— Он не мог поступить иначе.

Ренод улыбнулся, вспоминая первую встречу измазанной девчонки и грозного короля, что прижимал её к себе, как родную потерянную дочь.

— Ты вернула ему сына.

— Он знал, какой ценой! — Мария отступила и положила руку ему на грудь, вглядываясь в свои пальцы.

— Он ради меня отказался от такой поддержки. Велор буквально предал своё прошлое.

— Ни в коем случае. — Принц, натянув рукав на руку, стал утирать слёзы подруги. — Он принял своё и моё будущее. Ты открыла ему глаза. Его мысли не помутнели с годами, и он не стал правителем ложных убеждений. Это подарила ему ты.

Прошу, пойдём в кабинет.

— Нет, нет, нет... — Мария отшатнулась от парня и, взяв его руку, поцеловала её, подобно любой служанке, отдающей хозяину своё почтение.

Но вот только она подняла взгляд.

==Они оба боролись с прошлым, как и король, вот только тот смог от него отречься, а они — распивают Иисуса.==

Девушка быстро исчезла в маленьком коридоре для слуг и через минуту уже сидела на старом балконе.

Эта часть замка была не в почёте, и комнаты здесь почти никогда не открывали.

Приехали бы в замок вампиры — их бы и то не поселили сюда.

То, как знатных людей запирали здесь, как чумных, было в памяти каждого существа этой страны.

От этого позора не очистить луга и озёра — он вечен, как и династия Геррейро.

Здесь потухали все, кто был против короля.

Все, кто не считал его Богом, а он носил белые платья.

Он не был святым и, скорее, будет вариться в котле преисподней.

Но для Марии нет имени священнее, чем Велор.

==Девушка всегда приходила сюда, дабы вспомнить, что её Бог — жестокая проделка дьявола, и что общий Бог — это всё тот же сценарий.==

==Ей предстоит молодой лежать в холодном гробу, но она никогда не будет грешнее Бога.==

Она будет даже свята.

А тот, кто должен был помочь ей быть святой не один раз, сейчас тихо читал книгу в операционной, поглядывая на кушетки и боясь, что когда-то их применит.

==Мне, верно, нужно продолжать держать созданную мной интригу, но не хочется мне перечислять скучные дни, уж лучше я расскажу о тайне операционной и красного кресла.==

Случилось это вечером в пятницу, когда уже все были сонливы и разбрелись по своим делам.

Алва сидела в кабинете и перебирала сухие травы, ведя их учёт.

Баш лежал на кровати своей комнаты, думая о почти забытой семье.

Оно и понятно — прошло три месяца, а от них ни одной весточки, хотя Мария сказала, что если ему что-то передадут, она проследит за тем, чтобы это оказалось в руках подмастерья.

Сама же лекарь ушла по винтовой лестнице в секретный для Баша кабинет.

Был тихий вечер, спокойный и, казалось бы, мирный, но, как выяснилось позже, мирным он был только для вас.

Для других этот день прислал дьявол им на испытание.

По коридорам несли нескольких стражников.

По их ногам стекала кровь, а руки зажимали сквозные раны и держали гнилые стрелы, проникшие в их плоть.

— Вставай! — Алва схватила Себастьяна и потянула его за собой.

Её рука была окровавлена и испачкала ему рубаху, но что было страшнее — она вся была в крови.

Она пропитала её фартук, была видна на сером чепчике.

На лице был кровавый след от чьих-то рук, а глаза были полны ужаса.

— Срочно зови Марию! Это вверх — на пять или шесть пролётов.

Еретики напали на нашу стражу.

Возможно, клеймили…

Беги же!

Девушка открыла дверь к лестнице и запихнула парня внутрь, а после, проклиная дьявола, вернулась в кабинет.

Несколько секунд Баш бежал по сырым ступенькам, а потом остановился в попытке понять, что стряслось.

Такое уже случалось, и об этом шумел весь город, но было далеко от дворца — священного места этой страны, которое еретики уважали и считали своим храмом.

Скорее Алва ошиблась.

На стражу напали язычники.

Для них свята только кровь, они всеми силами пытаются вынести её на белый свет.

Но всё же нужно позвать лекаря.

Несколько секунд — и Себастьян оказался подле старой двери.

Она была из красного дерева и легко пропускала голоса, скрытые за ней.

Вслушиваясь в них, Баш не мог узнать второй голос.

Возможно, это был один из вельмож.

Поэтому, с силой зажмурив глаза, подмастерье рывком открыл дверь в кабинет.

Она тяжело поддалась и открылась с удивительным скрипом.

Выждав секунду, Баш передал слова Алвы и смирно застыл в ожидании ответа.

Но вместо него ему в грудь врезалась ладонь Марии.

Она заставила его открыть глаза, а после, велев парню подвинуться, уже бежала вниз по лестнице.

Баш поднял взгляд и предстал перед принцем.

Тот строго стоял у стола и держал в руках полусгоревшее письмо.

Он улыбнулся парню и даже кивнул ему.

Немного удивившись безмолвию дофина и его присутствию в кабинете, который, стоит отметить, выглядел как обычные покои вельможи, Баш сухо сглотнул, поклонился и последовал за Марией.

Как только та заметила его, сразу же отдала поручение — перенести двух раненых в операционную.

Цирюльщики помогли выполнить указания и остались в основном кабинете обрабатывать раны третьего, самого везучего из стражей.

Это был до боли знакомый парень.

Баш точно выходил с ним на поединок.

И точно не смог его победить.

И всё же на его плече виднелся сильный ожог.

— На них напали у озера, — Алва начала разрывать одежду на теле мужчины.

Тот тяжело дышал, его тело было полно трёх стрел.

— Баш, дьявол тебя побери, выйди же!

— Нет, не смей! — Мария убрала волосы под платок и склонилась над вторым парнем.

Его шея была полна крови, а глаза залились ею же.

— Будто мы вдвоём справимся.

Девушка подняла на подмастерья взгляд.

— Много ли тайн у юного парня за душой?

— Для ещё одной места точно хватит, — парень схватил специальную ложку для вынимания стрел из плоти и подал её Алве.

Но девушка уступила парню и притянула его руку к ранениям.

— Я?..

— Доставай наконечники, мы же займёмся им. — Мария притянула к себе Алву, та начала поддавать различные мази.

— А разве не видно, что он и часа не протянет? — Себастьян не отрывал взгляда от лужи, квасящей кровь.

Мужчина под его рукой закричал.

— Лучше дайте этому аммиак.

Алва судорожно влила в рот раненого содержимое склянки.

— Этот парень, видно, поправится, если нет заражения... Но ваш друг, верно, умрёт.

— Умрёт, — лекарь грустно посмотрела на рану, — но разве сегодня?

Наложив руки на его рану, она начала что-то повторять.

Такие слова не пересказывают смертные и бессмертные, ведь нет разницы — цена этих слов смерть.

Рана в животе парня переставала кровоточить.

Он стал увереннее дышать и с силой сжимал руки в кулаках.

Мария улыбалась ему, а её руки, будто раскалённый металл, стали отливать красным.

Но не от крови — из-под её кожи исходил какой-то свет.

Лекарь отошла от раны парня, и Алва стала её обмывать.

Себастьян поглядывал на эти действия, неуверенно «ковыряя» своего пациента.

Тот отключился от боли и мёртво лежал под его руками.

Мария села за макушкой ещё недавно умирающего парня и, зажав его голову с двух сторон, стала что-то шептать.

Гримаса боли исчезала, появлялась улыбка, открывались окровавленные веки.

Девушка жадно дышала.

Вставая, Мария пошатнулась и, прижав окровавленную руку к голове, подошла к пациенту Себастьяна.

Зажав его голову, она повторила свои странные наречия и, посмотрев на подмастерья тяжёлым взглядом, упала в красное кресло.

Не боясь его испачкать, она держалась за подлокотники кровавыми руками, даже вытирала их об ткань.

— Мне кажется, ты давно всё понял.

— Понял, что дьявол, который должен был настигнуть меня, — парень с усмешкой посмотрел на встревоженную Алву, — настиг по ошибке тебя?

Мария тихо рассмеялась, но кивнула.

— Святая?

— Как гаргулья, — девушка схватила жёлтую склянку и залпом её выпила.

Это её приободрило, и она исчезла за гобеленом.

— В наших кругах решилось, что она ведьма, — Алва смущённо мне улыбнулась.

— А парень умрёт, но только после того, как его навестит семья.

— Не пойму, — Себастьян отложил инструмент и подошёл к кувшину, опустив в него руки, стараясь отмыть кровь. — Но разве она не благословение, дарованное нам?

Посланное с небес?

Священная дева, как и в Писании?

==— Библию написали люди, — Алва похлопала Баша по плечу.==

==— Её написали первые грешники.==
