[[Аль Пачино]] (Lt. Col. Frank Slade)

---
> Но я чувствую ее запах. Женщины... Что тут скажешь... Кто сотворил их? Господь Бог настояший гений. Волосы... Говорят, что волосы — это все... Тебе знакомо это - ты зарываешься в облако волос и тебе хочется уснуть навсегда... Или губы... когда они касаются твоих губ — это как первый глоток вина после перехода через пустыню... Груди... Ох... Большие, маленькие… Соски смотрят на тебя как тайные прожекторы... Ноги... Все равно, похожи ли они на греческие колонны или на ножки Стэнуэя, главное, что между ними... пропуск в рай... Мне надо выпить.

> Есть только два слога в этом мире, которые стоит слышать: «Кис-ка»

> Это начало твоего образования сынок.

Прилетают в Нью-Йорк

> Знаешь, почему машина так тяжело идёт, у тебя на плечах тяжесть всего мира. 

Чарли начинает рассказывать Аль Пачино свою школьную проблему (о том, как он увидел, как планируют розыгрыш директора) как маленький мальчик своему отцу. 

Аль Пачино рассказывает Чарли, что отправился в турне и повествует о своём плане. 

> Ничего, я люблю, когда ты делаешь мне больно. (девушке, когда та уколола его иглой)

Аль Пачино даёт жизненные наставления Чарли.

> - Он (брат Аль Пачино) знает, что я приду? 
> - Он не знает, что я приду, но ты увидишь его лицо, когда я появлюсь в дверях, он меня обожает.

 Приезжают к брату Аль Пачино, забавный момент, племянники и брат Аль Пачино просто ошарашены и удивлены приездом Аль Пачино. По их лицам и не скажешь, что они его обожают. 

> Почему ты всё время путаешь? Потому что мне это не важно!

Аль Пачино начинает рассказывать военные истории во время ужина на День Благодарения. Все молча в ахуе.

Вздорит со своим племянником, который подшучивает по поводу слепоты.

> Ты так завяз в сахарном бизнесе, что забыл вкус настоящего мёда. 
> Слышишь этот голос, у неё огонь под платьем.

Племянник рассказывает про службу Аль Пачино. История про взрыв и потерю зрения.
Полковник не выдерживает унижения и набрасывается на племянника.
(Мне кажется, что история про взрыв лишь выдумка, есть какая-то более благородная версия)

Полковник собирает пистолет на скорость (30 секунд)

> Оружие Чарли, никогда не говори пистолет. 
> Офицер никогда не расстаётся с оружием.

Полковник съедает бумажку.

> Ты когда родился сынок? Во времена рыцарей круглого стола? 
> Ты разве не слышал? Совесть умерла

Аль Пачино пытается переубедить Чарли, чтобы тот настучал на парней директору. (Возможно, Аль Пачино, как дьявол на правом плече, пытается переубедить Чарли, поступить не по совести, как будто он проверяет парня)

> Может не стоит так на неё глазеть?
> Когда мы перестаём смотреть, мы умираем. 

Аль Пачино хочет познакомить Чарли с девушкой (Дона).

Поражает уверенность в себе и напор полковника, в нём чувствуется сила, за ним хочется следовать. Он Мужчина. 

> В танго не бывает ошибок, это не жизнь. 

Чарли искренне радуется, когда смотрит на танец Полковника и Доны.

Полковник находит себе женщину на вечер. 

На следующий день полковник решает, что хочет умереть. Чарли пытается его развеселить, они отправляются в салон Ferrari.
Полковник садится за руль. (Опять же чувствуется внутренняя уверенность Полковника, заднюю он не даёт)
Их останавливает полиция.
Полковник отчаивается в жизни. Он хочет покончить жизнь самоубийством. 

> Чарли, как ты будешь жить в этом мире без меня? 
> Полковник, что вы делаете? 
> Я убью и тебя.

> Ты разбил мне сердце, сынок.
> Всю жизнь я защищал всех и вся, потому что чувствовал, что это важно, а у тебя это получается естественно.
> В тебе есть честность Чарли. Даже не знаю пристрелить тебя или усыновить? 

(Здесь появляется ощущение, что уже полковник смог чему-то научиться и что-то перенять от Чарли)

>  Нет Чарли, я плохой
>  Нет, я не плохой, я прогнивший
>  Вы не плохой, вам просто больно

> Твоё добро не успеет вырасти, сынок

(Как будто, Полковник разочаровался в этом мире, но повстречал человека, который заставил его поверить в добро. Полковник хочет застрелить Чарли. Если он устранит его, то убьёт добро и тем самым продолжить жить его предрассудок, что мир - зло.)

> - Боритесь за свою жизнь
> - Какую жизнь? Я во мраке

==Определённо любимая сцена: начиная от их диалога, когда полковник одевает форму.== 

> Тебе знакомо это чувство, когда хочется уйти, но в то же время очень хочется остаться? 

У полковника наворачиваются слёзы

> Знаешь, что поддерживало меня все эти годы? Мысль, что однажды женщина обовьет меня своими руками и ногами, и я проснусь утром и она будет со мной и я буду чувствовать ее теплый запах.

(Полковник мечтал о настоящей любви)

> - Мы опоздали на самолёт
> - Ты опоздал, у меня билет в один конец.

Чарли рос без отца 

> Было время, когда я мог видеть, и я видел таких ребят, даже моложе. У них были оторваны руки и отрезаны ноги, но хуже всего это ампутированная душа. Душу протезом не заменишь.

Речь Аль Пачино в университете можно переслушивать вновь и вновь.