### Электростатика
1. [ ] Электрическое поле. Закон Кулона.
2. [ ] Размерности электрических единиц в системе СИ.
3. [ ] Напряжённость электрического поля|3 Напряжённость электрического поля
4. [ ] Силовые линии. Движение пробного заряда в поле.
5. [ ] Принцип суперпозиции полей
6. [ ] Плотность заряда
7. [ ] Поток вектора напряжённости
8. [ ] Теорема Гаусса в интегральной и дифференциальной форме. Оператор дивергенции.
9. [ ] Поле сферы, заряженной по объёму шара, нити, плоскости.
10. [ ] Теорема о циркуляции вектора E.
11. [ ] Энергия заряда в поле. Потенциал.
12. [ ] Связь потенциала и напряжённости. Оператор градиента.
13. [ ] Потенциал сферы и шара.
14. [ ] Потенциальные и соленоидальные поля. Теорема Стокса. Оператор ротора.
15. [ ] Силовые линии и эквипотенциальные поверхности.
16. [ ] Электрический диполь. Дипольный момент.
17. [ ] Напряжённость и потенциальность поля диполя.
18. [ ] Поля во внешнем однородном и неоднородном поле.
19. [ ] Понятие о мультипольном разложении. Квадрупольные ловушки и масс-спектрометры.
20. [ ] Энергия диполя в поле.
21. [ ] Диполь-дипольное взаимодействие.
22. [ ] Диэлектрики в электрическом поле. Полярные и неполярные диэлектрики.
23. [ ] Сторонние и связанные заряды.
24. [ ] Поляризуемость, диэлектрическая восприимчивость.
25. [ ] Вектор поляризации, связь с плотностью связанных зарядов.
26. [ ] Электрическая индукция, диэлектрическая проницаемость.
27. [ ] Связь векторов D, E и P.
28. [ ] Граничные условия для векторов D, E.
29. [ ] Электрострикция и пьезоэффект.
30. [ ] Сегнетоэлектрики. Гистерезис, точка Кюри.
31. [ ] Проводники в постоянном электрическом поле.
32. [ ] Поле внутри и снаружи от замкнутой проводящей оболочки.
33. [ ] Генератор Ван-де-Граафа.
34. [ ] Уравнения Пуассона и Лапласа.
35. [ ] Заряд вблизи проводящей плоскости, метод изображений.
36. [ ] Электрическая ёмкость. Конденсаторы.
37. [ ] Последовательное и параллельное соединение конденсаторов.
38. [ ] Энергия системы зарядов.
39. [ ] Энергия конденсатора.
40. [ ] Плотность энергии электрического поля.

### Постоянный ток
41. [ ] Сила и плотность тока.
42. [ ] Уравнение непрерывности.
43. [ ] Закон Ома для однородного участка цепи.
44. [ ] Схемы измерения сопротивлений.
45. [ ] Температурная зависимость сопротивления проводников. Сверхпроводимость.
46. [ ] Закон Ома для неоднородного участка цепи. ЭДС.
47. [ ] Соединение источников в батарею.
48. [ ] Правила Кирхгофа.
49. [ ] Закон Джоуля–Ленца.
50. [ ] КПД источника с ненулевым внутренним сопротивлением.
51. [ ] Переходные процессы при зарядке и разрядке конденсатора.

### Электрический ток в полупроводниках. Контактные явления
52. [ ] Электроны и дырки.
53. [ ] Собственная и примесная проводимость в полупроводниках.
54. [ ] Зависимость проводимости полупроводника от температуры.
55. [ ] Контакт проводников p- и n-типов. Запирающий слой.
56. [ ] Выпрямление тока полупроводниковым диодом.
57. [ ] Принцип работы транзистора.
58. [ ] Фотоэлектрические явления. Внешний и внутренний фотоэффект.
59. [ ] Солнечные батареи. Принцип работы полупроводниковых лазеров.
60. [ ] Термoэлектрические явления.
61. [ ] Эффекты Зеебека и Пельтье.

### Магнитное поле
62. [ ] Закон Био–Савара–Лапласа.
63. [ ] Поле линейного проводника с током.
64. [ ] Поле в центре и на оси кругового проводника.
65. [ ] Поток и циркуляция вектора **B**.
66. [ ] Поле в длинном соленоиде.
67. [ ] Сила Лоренца.
68. [ ] Движение заряженной частицы в однородном магнитном поле.
69. [ ] Принцип работы циклотронa.
70. [ ] Сила Ампера.
71. [ ] Взаимодействие проводников с током.
72. [ ] Магнитный момент контура с током.
73. [ ] Контур с током в магнитном поле.
74. [ ] Индукция, напряжённость, намагниченность.
75. [ ] Электрон на круговой орбите, гиромагнитное отношение.
76. [ ] Диамагнетизм.
77. [ ] Парамагнетизм.
78. [ ] Ферромагнетизм.
79. [ ] Гистерезис, коэрцитивная сила, остаточная индукция.
80. [ ] Граничные условия для **B** и **H**.

### Электромагнитная индукция
81. [ ] Закон электромагнитной индукции.
82. [ ] Правило Ленца.
83. [ ] ЭДС индукции при движении проводника.
84. [ ] Возникновение вихревого электрического поля.
85. [ ] Токи Фуко.
86. [ ] Скин-эффект.
87. [ ] ЭДС самоиндукции. Индуктивность.
88. [ ] Индуктивность соленоида.
89. [ ] Переходные процессы в _RL_-цепи. Экстракты замыкания и размыкания.
90. [ ] Взаимная индуктивность.
91. [ ] Трансформаторы.
92. [ ] Энергия магнитного поля.
93. [ ] Относительность электрического и магнитного полей.

### Уравнения Максвелла
94. [ ] Токи смещения.
95. [ ] Уравнения Максвелла в интегральной форме.
96. [ ] Уравнения Максвелла в дифференциальной форме.
97. [ ] Физический смысл уравнений Максвелла.
98. [ ] Граничные условия, материальные уравнения.
99. [ ] Поток э/м энергии. Вектор Пойнтинга.

### Электромагнитные колебания
100. [ ] Колебательный контур.
101. [ ] Напряжение и ток в контуре.
102. [ ] Время затухания, логарифмический декремент, добротность контура.
103. [ ] Вынужденные э/м колебания.
104. [ ] Активное и реактивное сопротивление. Импеданс.
105. [ ] Резонанс тока и напряжения.
106. [ ] Физический смысл добротности контура.
107. [ ] Мощность, выделяющаяся в цепи переменного тока. Действующие значения тока и напряжения.
108. [ ] Длинные линии. Волновое сопротивление.

### Электромагнитные волны
109. [ ] Волновое уравнение.
110. [ ] Решение волнового уравнения.
111. [ ] Монохроматические волны. Связь длины волны, периода и скорости распространения.
112. [ ] Поперечность э/м волн.
113. [ ] Связь напряжённостей электрического и магнитного полей в э/м волне.
114. [ ] Интенсивность света. Связь интенсивности с напряжённостью поля.
115. [ ] Световое давление. Опыты Лебедева.
116. [ ] Плоские и сферические волны.
117. [ ] Понятие о поляризации. Линейно- и циркулярно поляризованные волны.
118. [ ] Стоячие волны. Опыт Винера.