Так как электрическая сила потенциальна, то для неё можно ввести понятие потенциальной энергии.
$A_{AB} = -\Delta W_p$
$A_{AB} = -(W_B - W_A)$
$A_{AB} = W_A - W_B$

$\Rightarrow \frac{A_{AB}}{q} = \frac{W_A}{q} - \frac{W_B}{q}$

$\frac{A_{AB}}{q}$ - характеристика поля между точками $A$ и $B$

$\frac{W_A}{q}$ - характеристика поля в точке $A$

$\frac{W_B}{q}$ - характеристика поля в точке $B$

**Электрическое напряжение**
Обозначим:
$U_{AB} = \frac{A_{AB}}{q}$ - электрическое напряжение между точками $A$ и $B$
$[U_{AB}] = \text{В (вольт)}$
Электрическое напряжение - физическая величина равная отношению работы поля по перемещению заряда между этими точками к величине перемещенного заряда.

**Электрический потенциал**
Обозначим:
$\varphi = \frac{W_p}{q}$ - электрический потенциал
$[\varphi] = В(вольт)$
Электрический потенциал в данной точке поля - физическая величина равная отношению потенциальной энергии заряда, помещенного в данную точку к величине этого заряда.

$\boxed{U_{AB} = \varphi_A - \varphi_B}$

---
$E \cdot q \cdot d = A_{AB}$
$E \cdot q \cdot d = W_A - W_B \quad | \quad \cdot \frac{1}{q}$
$E \cdot d = \frac{W_A}{q} - \frac{W_B}{q}$

$E \cdot d = \varphi_A - \varphi_B$
$E \cdot d = U_{AB}$
$E = \frac{U_{AB}}{d}$

Получается, что напряженность электрического поля зависит от разности потенциалов, то есть от электрического напряжения.

Если создать большую разность потенциалов, то есть создать большое электрическое напряжение($U$), то возрастет напряженность электрического поля.

Это повлечет увеличение сил, действующих на электрические заряды, находящиеся в электрическом поле. 

Увеличение сил повлечет увеличение скорости и работы.

То есть повлечет увеличение силы тока в проводнике.

