---
tags:
  - review
sr-due: 2026-02-11
sr-interval: 19
sr-ease: 230
---

---
## 1. Зарождение (1991)
В начале 90-х **Линус Торвальдс**, студент Хельсинкского университета, решил создать собственную операционную систему, разочаровавшись в ограничениях образовательной ОС Minix.
- **25 августа 1991 года:** Линус опубликовал знаменитое сообщение в группе новостей: «Я делаю бесплатную операционную систему (просто хобби, не будет большой и профессиональной, как gnu)».
- **Ядро (Kernel):** Торвальдс создал именно _ядро_. Чтобы получить полноценную ОС, его объединили с инструментами проекта GNU (созданного Ричардом Столлманом), так появилось сочетание **GNU/Linux**.

## 2. Эпоха становления (1992–1999)
В этот период Linux превратился из эксперимента в серьезный инструмент.
- **Лицензия GPL:** В 1992 году Линус перевел Linux на лицензию GPLv2, что позволило любому желающему изучать, изменять и распространять код. Это стало катализатором взрывного роста.
- **Первые дистрибутивы:** Появились легендарные проекты, многие из которых живут до сих пор: **Slackware** (1993), **Debian** (1993), **Red Hat** (1994) и **SUSE** (1994).
- **Графический интерфейс:** В конце 90-х появились среды KDE и GNOME, сделавшие систему доступной для обычных пользователей, а не только для программистов.

## 3. Коммерциализация и «Войны» (2000-е)
Linux начал захватывать корпоративный сектор.
- **Поддержка гигантов:** IBM, HP и Intel начали инвестировать миллиарды в развитие Linux, поняв, что общая открытая платформа выгоднее закрытых систем.
- **Появление Ubuntu (2004):** Марк Шаттлворт выпустил Ubuntu с лозунгом «Linux для людей», что значительно упростило установку и использование системы на домашних ПК.
- **Android (2008):** Google выпустила Android на базе ядра Linux, что сделало Linux самой распространенной ОС на планете (в сегменте мобильных устройств).

## 4. Облака и современность (2010 — н.в.)
Сегодня Linux — это невидимый фундамент цифровой цивилизации.
- **Захват интернета:** Почти все серверы мира, облачные инфраструктуры (AWS, Azure, Google Cloud) и 100% самых мощных суперкомпьютеров работают на Linux.
- **Контейнеризация:** Появление Docker и Kubernetes (базирующихся на функциях ядра Linux) изменило способ разработки программного обеспечения.
- **Microsoft полюбила Linux:** В 2010-х годах компания Microsoft, раньше считавшая Linux «раком», стала одним из крупнейших контрибьюторов ядра и встроила поддержку Linux прямо в Windows (WSL).