Антон, добрый день!
Меня зовут Савелий. Вчера с интересом увидел запуск _Junior Assist_ — поздравляю с таким сильным стартом! Уже успел познакомиться с продуктом. Очень крутая идея и качественная реализация — видно, что вы вложили в это душу.

Я сам давно увлечён темами образования, развития soft skills и построения бизнеса. Именно поэтому ваш подход мне особенно близок.  
Хочу предложить несколько идей и направлений для возможного сотрудничества — как по развитию продукта, так и по расширению бизнес-модели.

У меня есть опытная IT-команда, которая специализируется на технических решениях под ключ — от аналитики и автоматизации до создания сайтов, платформ и интеграций. Мы можем быть технологическим партнёром, закрывая задачи гибко и быстро.

Также я давно читаю ваш канал и высоко оцениваю тот вклад, который вы вносите в развитие сообщества. Хочется тоже быть частью этого движения и создавать сильные продукты, которые развивают людей.

Если идея потенциального партнёрства откликается — буду радобсудить всё более детально.

---
Да, конечно, давай расскажу подробнее. Я IT-разработчик с предпринимательским мышлением. Вместе с командой единомышленников мы создаём мощные цифровые решения. Помимо основной работы в крупных компаниях (Tinkoff, VTB, Yadro, СТЦ), мы развиваем собственные проекты.

Наша команда — это группа молодых, амбициозных и очень мотивированных студентов. Основной костяк насчитывает ~ 10 человек. Сейчас основной фокус — разработка собственной ERP + CRM платформы для автоматизации бизнеса. Мы создаём отечественный аналог Make и Zapier — инструмент для интеграций и построения бизнес-процессов.

Мы можем помочь и с кодом, и с идеей — чтобы решение было не "про технологии", а про пользу.

Лично мне очень близка идея создавать крутые продукты с нуля, а не просто работать "по таскам". Хочется делать что-то осмысленное, масштабное и полезное. Сейчас, когда всё происходит в цифровой среде — именно туда нужно приносить ценность.

---
