---
tags:
  - review
sr-due: 2026-01-26
sr-interval: 1
sr-ease: 230
---

---
В современном мире монолитная архитектура постепенно уступает место микросервисной. Однако микросервисы не являются универсальным решением — вместе с преимуществами они приносят и новые вызовы. Один из ключевых — организация корректного и надёжного взаимодействия между отдельными сервисами.

###### Event-Driven Architecture (EDA)
Одним из эффективных подходов к решению этой задачи является архитектура, основанная на событиях (_Event-Driven Architecture, EDA_). Она обеспечивает гибкий, масштабируемый и слабо связанный способ обмена данными между микросервисами, позволяя системе реагировать на происходящие изменения в режиме реального времени.

###### Основные компоненты (EDA)
Архитектура, основанная на событиях, строится вокруг трёх ключевых компонентов:
1. Emitter (эмиттер, источник событий)  
    Компонент, который инициирует событие. Это может быть пользовательское действие, изменение состояния в системе или внешний триггер. Эмиттер публикует событие, не зная, кто и как будет его обрабатывать — это обеспечивает слабую связанность компонентов.

2. **Consumer (потребитель событий)**  
    Сервис или компонент, подписанный на определённые типы событий. Он получает события через канал и реагирует на них соответствующим образом: обновляет данные, запускает процессы или инициирует новые события.
    
3. **Channel (канал передачи событий)**  
    Механизм, обеспечивающий доставку событий от эмиттера к потребителям. Это может быть очередь сообщений, лог событий или потоковая шина (например, Kafka, RabbitMQ).